se pueda vender, y mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de

EL REY
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente
licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y
cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y seis días del mes



AL DUQUE DE BÉJAR,

marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi

PRÓLOGO
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
más discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
contento. Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien
y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
qué acotar en el margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
tienen más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío -proseguí-,
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme
Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
A lo cual él dijo:
-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos
del poder de la muerte, acudir luego con:
   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
   tempora si fuerint nubila, solus eris.

Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que

»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar océano, besando los
prestará a Lamia, Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario pondréis vos en
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva contra
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
Mancha, de quien hay opinión, por todos los habitadores del distrito del
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
   Urganda la desconocida
   Si de llegarte a los bue-,
   libro, fueres con letu-,
   Y, pues la expiriencia ense-
   en Béjar tu buena estre-
   un árbol real te ofre-
   De un noble hidalgo manche-
   a quien ociosas letu-,
   le provocaron de mo-,
   que, cual Orlando furio-,
   alcanzó a fuerza de bra-
   que, cuando es todo figu-,
   no dirá, mofante, algu-:
   qué Anibal el de Carta-,
   como el negro Juan Lati-,
   No me despuntes de agu-,
   Que suelen en caperu-
   darles a los que grace-;
   tomar piedras en las ma-
   para entretener donce-



   de alegre a penitencia reducida;
   y alzándote la plata, estaño y cobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,
   vive seguro de que eternamente,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tu sabio autor, al mundo único y solo.


Soneto

   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

LA SEÑORA ORIANA A DULCINEA DEL TOBOSO
Soneto
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   caballero que hiciste venturoso
   y fuera alegre el tiempo que fue triste,

GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA, A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE
   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   la llaneza escudera, con que acuso
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,

   Soy Sancho Panza, escude-
   del manchego don Quijo-.
   por vivir a lo discre-;
   toda su razón de esta-
   cifró en una retira-,
   según siente Celesti-,
   si encubriera más lo huma-.
   Soy Rocinante, el famo-
   no se me escapó ceba-;

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   invito vencedor, jamás vencido.
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   se debe a tus proezas y a tu fama,
   Mas serlo has mío, si al soberbio moro
   y cita fiero domas, que hoy nos llama
EL CABALLERO DEL FEBO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   y, ausente en su desgracia, el propio infierno

Soneto
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   por home de obras viles y soeces.
   pues tuertos desfaciendo habéis andado,
   por follones cautivos y raheces.
   Y si la vuesa linda Dulcinea
   necio él, dura ella, y vos no amante.

   B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
   si el amo y escudero o mayordomo

viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada,
dél no se salga un punto de la verdad.
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar -que era
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
de la Ardiente Espada, que de sólo un revés había partido por medio dos
aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él
solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.
necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su
género de agravio, y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos,
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin
y en este pensamiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
verdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su
con voz humilde y rendido: ''Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro,
señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el
y más cuando halló a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree,
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, músico y
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas
había puesto.

Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
intención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día, que era uno
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del
primero que topase, a imitación de otros muchos que así lo hicieron, según
aquel que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de
las aventuras.


-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana,
saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,


mío en todos mis caminos y carreras!
membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor

fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,

venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:
fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don
Quijote vino a correrse y a decirles:

que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
mostredes mal talante; que el mío non es de ál que de serviros.
en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en mucha


playa de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos maleante que
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había
desayunado.
aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron
   de damas tan bien servido
   doncellas curaban dél;
   princesas, del su rocino,
Quijote de la Mancha el mío; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
las vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo
descubra el deseo que tengo de serviros.
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,
A dicha, acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta sino
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle
si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no
huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un

le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
legítimamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballería.


cual acabada, llamó al ventero, y, encerrándose con él en la caballeriza,
se hincó de rodillas ante él, diciéndole:

estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
él que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él le

-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando
acabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
Compás de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
donde vivía con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en él a todos los
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo por
pago de su buen deseo.
siendo Dios servido, se harían las debidas ceremonias, de manera que él
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
mundo.

ninguno los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba; que,
los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan
necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se
había de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguado
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese
que eran pocas y raras veces, ellos mesmos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
puntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corral
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiéndolas don Quijote
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
luna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
novel caballero hacía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno de
-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque

las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y,
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
caballero, que tamaña aventura está atendiendo.
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le
armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
pudiese; porque si fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no
manual, como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó
la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras él, con su mesma
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:

se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de

y, ensillando luego a Rocinante, subió en él, y, abrazando a su huésped, le
dijo cosas tan estrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado
la buen hora.



venta
consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que había
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a

espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.
-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.

lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os

-Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su
-¿"Miente", delante de mí, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que
aniquile en este punto. Desatadlo luego.

meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló que
montaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
-Bien está todo eso -replicó don Quijote-, pero quédense los zapatos y las
cuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se
Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.


-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me
tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi

-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?

veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
sahumados.
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
díjole:
-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel

-Eso juro yo -dijo Andrés-; y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos

veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.

punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las

principio a sus caballerías, con gran satisfación de sí mismo iba caminando
-Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
divisó don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; y, por

Paráronse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estraña figura
la locura de su dueño; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella
mucho discreto, le dijo:
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
la razón que de mi parte tengo.

Estremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de
no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y no
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad

dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,



caballero
ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba; y así, con
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
bosque:
   O no lo sabes, señora,
   o eres falsa y desleal.
dicen:
quejaba. Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el marqués de Mantua,
con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.
le dijo:

Montemayor, donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que el
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:
verán en el mundo.
A esto respondió el labrador:
-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de

-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
mí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir,

libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales,
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía que había
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos, que
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.

-Esto digo yo también -dijo el cura-, y a fee que no se pase el día de
mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego,
de haber hecho.
entender el labrador la enfermedad de su vecino; y así, comenzó a decir a
voces:
A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no
podía, corrieron a abrazarle. Él dijo:


ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caída

cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo, con los
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,




gana. Entraron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien
-Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquí
pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y

Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera
cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de

padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé

reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las



-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.


-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo

Montalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los doce
Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por
otra lengua que la suya, no le guardaré respeto alguno; pero si habla en su
idioma, le pondré sobre mi cabeza.
castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de
hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí y a otro

que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín

despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta
Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,
-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
los dejéis leer a ninguno.
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada de
es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen, y
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
de que todos los demás libros deste género carecen. Con todo eso, os digo
que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
daño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendimiento, sin

-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y será bien quitarle a nuestro

Salmantino; y éste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.
-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente el
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.
-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
sotana de raja de Florencia.


del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.
-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran más estimadas; menester
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.
-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.

-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y sus
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso
Las lágrimas de Angélica.
-Lloráralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera



entre los que quedaban; y quizá, si el cura los viera, no pasaran por tan
-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar

Hiciéronlo ansí: diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos,
porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaría
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que


sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy
altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos
libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que después se

-Frestón diría -dijo don Quijote.

mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a
quien él favorece, y le tengo de vencer, sin que él lo pueda estorbar, y


andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura

En este tiempo, solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca

Acomodóse asimesmo de una rodela, que pidió prestada a un su amigo, y,
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
presupuesto de acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
aunque los buscasen.

ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
A lo cual le respondió don Quijote:

tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales
podría dar aún más de lo que te prometo.

-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que

-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo


sucesos dignos de felice recordación
campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
la faz de la tierra.

las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.
aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte
en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual
batalla.

Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
iba diciendo en voces altas:

de pagar.
Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
con el primero molino que estaba delante; y, dándole una lanzada en el
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,

Y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que medio
de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a su

Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y

de ser del molimiento de la caída.
aunque se le salgan las tripas por ella.
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le

No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así, le
ella; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de
antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba
regalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros
pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados,
la llevó toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Al
comenzado camino del Puerto Lápice, y a obra de las tres del día le

espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de

-No digo yo menos -respondió don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra
caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.

-Digo que así lo haré -respondió Sancho-, y que guardaré ese preceto tan
bien como el día del domingo.
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
señora vizcaína, que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a
las Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque
escudero:

-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura


trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y

Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
sabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
caballo, picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y, sin querer
haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.
diciéndole:
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar pasar el
coche adelante, sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso,
atrevimiento, cautiva criatura.
mira si otra dices cosa.

sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podía

los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder
de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.
Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente
el autor desta historia esta batalla, disculpándose que no halló más
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se


Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el

don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
hubiese faltado algún sabio que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas

   de los que dicen las gentes
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos
Platir y a otros semejantes. Y así, no podía inclinarme a creer que tan
también su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuviese
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto
pues, el hallarla en esta manera:
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado desta mi natural
inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.

aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y

-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
mucha brevedad. Pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de la
Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande,
Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá
parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
advertencia de lo por venir. En ésta sé que se hallará todo lo que se
acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
manera:
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él
una montaña, comenzó a echar sangre por las narices, y por la boca y por
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño en

punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que don
-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía



peligro en que se vio con una turba de yangüeses


A lo cual respondió don Quijote:
más adelante.
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
-Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo

caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi

gota se ahorraran tiempo y medicinas.

-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me darás a beber
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que

-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la

-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
hacelle y a enseñármele?

a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en la
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:

el grande marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrino
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y

-Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió lo
comete nuevo delito.


Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
su vida.
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y
muérame yo luego.
-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
caballero como vuestra merced.

hubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
mí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería
escrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.
andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más
ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
Y, sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y
compaña. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con
cabreros, y así, determinaron de pasarla allí; que cuanto fue de pesadumbre
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.
Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros


los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a la
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:
lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa
como sentado a par de un emperador. Y aun, si va a decir verdad, mucho
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
renuncio para desde aquí al fin del mundo.
ensalza.
Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.
No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
fuera hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque
Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que
claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil cosecha
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas,
no más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar,
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no está
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
de un alcornoque.
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros
selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
-Que me place -respondió el mozo.
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,


   -Yo sé, Olalla, que me adoras,
   mudas lenguas de amoríos.
   amor que fue conocido.
   Bien es verdad que tal vez,
   Si el amor es cortesía,
   de la que tienes colijo
   Y si son servicios parte
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   lo que me honraba el domingo.
   ni las músicas te pinto
   ser yo de algunas malquisto.
   volvió por ella su primo:
   Coyundas tiene la Iglesia
   por el santo más bendito,

algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
permite que pasen las noches cantando.
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce


la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así



que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.

testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,
y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Y
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
también se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar
nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se hará lo que Ambrosio y todos
-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
día me pasó este pie.
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.

-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que

año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»

más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,
habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamente
había sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme de decir como
no podían adivinar la causa que les había movido a hacer aquella tan
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por
sepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oído
-Harto vive la sarna -respondió Pedro-; y si es, señor, que me habéis de
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
catorce a quince años, nadie la miraba que no bendecía a Dios, que tan
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
-Así es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera dellos,
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
qué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros títulos
valles con los lamentos de los desengañados que la siguen. No está muy
lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
hermosura humana. Aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá se
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
pensamientos, le halló el sol a la mañana; y cuál hay que, sin dar vado ni
verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
amigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.

-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradézcoos el gusto que me
habéis dado con la narración de tan sabroso cuento.
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,
sino como hombre molido a coces.

que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos

pastor como de la pastora homicida.
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
se lo contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
manera por tierra tan pacífica. A lo cual respondió don Quijote:
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
-¿No han vuestras mercedes leído -respondió don Quijote- los anales e
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde nació
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra España, de:
   Nunca fuera caballero

con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:
-Paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de

va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus
esperanzas.

muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
gana y devoción como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele

-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
todo corazón se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
parte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
-Eso no puede ser -respondió don Quijote-: digo que no puede ser que haya
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.
señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.
-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto
caballero.
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es
compañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su

Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
   que estar no pueda con Roldán a prueba.

-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado
En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,
de los cabreros, dijo:
-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y así los que
esto miraban, como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allí
memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ése es el
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
estremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin
mesmo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus
escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
de caer en semejantes despeñaderos; que ya sé yo, y los que aquí venimos,
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes

-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis
vano.
en el término que le tenían sus desventuras, leelde de modo que seáis oído;
que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.

Y, como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo, se le pusieron a la



   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   de lengua en lengua y de una en otra gente,
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   de la espantable voz irá el acento,
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   el temeroso aullido, el silbo horrendo
   de escamosa serpiente, el espantable
   bramido, y de la viuda tortolilla
   salgan con la doliente ánima fuera,
   que se confundan los sentidos todos,
   en altos riscos y en profundos huecos,
   playas, desnudas de contrato humano,
   que, puesto que en los páramos desiertos
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,
   matan los celos con rigor más fuerte;
   antes, por estremarme en mi querella,
   esperar y temer, o es bien hacello,
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   Diré que la enemiga siempre mía
   amor su imperio en justa paz mantiene.
   Tú, que con tantas sinrazones muestras
   a la cansada vida que aborrezco,
   esta del corazón profunda llaga,
   que no quiero que en nada satisfagas,
   al darte de mi alma los despojos.
   en que mi vida llegue al fin tan presto.
   con otras mil quimeras y mil monstros,
   lleven el doloroso contrapunto;

   cuando mi triste compañía dejes;
   aun en la sepultura no estés triste.

Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no

-¿Vienes a ver, por ventura, ¡oh fiero basilisco destas montañas!, si con
es aquello de que más gustas; que, por saber yo que los pensamientos de
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.

verdad a los discretos.
»Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera que, sin
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
deseos. Y, según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, y ha de
Cuanto más, que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que
tengo; que, tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni
tiene, puesto que con ella mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo
ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son
y al alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada
»Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
mató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
que, cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo ni

que tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva a
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
y basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto
espada, en altas e inteligibles voces, dijo:

lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
se movió ni apartó de allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
un epitafio que había de decir desta manera:
   el mísero cuerpo helado,
   de una esquiva hermosa ingrata,
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el
sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
en el discurso desta verdadera historia, dando aquí fin la segunda parte.


Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don

de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las
alforjas, y, sin cerimonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo

llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:

-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y

Y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
amo. Y, a las primeras, dio don Quijote una cuchillada a uno, que le abrió
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habían hecho, con la mayor
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.

-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
huesos como lo es para las feridas.
-Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? -respondió don
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
-Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquiera
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a
vuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna

-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
porque él fue la causa principal de todo este molimiento. Jamás tal creí de
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
morir de puro enojo.


en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el
dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta trampa que
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
eso se dirá que queda apaleado aquel a quien dio con ella. Digo esto porque
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me

apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los

-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
hospital para ponerlas en buen término siquiera.
-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
castillo donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonra
hermoso asno.

-Verdad será que él debía de ir caballero, como vuestra merced dice
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
-Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de

-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado sobre una
que lo supiese su señora. Y uno déstos fue Amadís, cuando, llamándose
Beltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho años o ocho meses,
penitencia, por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana. Pero
jumento, como a Rocinante.
en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había

Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más


Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él
semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
En la cual también alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco más
de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo contenía
de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba
lomos.
-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado
mil palos.
veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al
como si verdaderamente hubiera caído.
cardenales que mi señor don Quijote.
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
-¿Qué es caballero aventurero? -replicó la moza.
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichada
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores
de mi libertad.

requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y
agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
amo.
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
ser tan mínimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
procuraba dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote,
Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su
famoso castillo -que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél y
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso
trance en que su honestidad se había de ver, y propuso en su corazón de no
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
él fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
fiambre y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olor
suave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
hermosura. Y, teniéndola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzó a

-Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado que,
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis más
vuestra gran bondad me ha puesto.

procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hasta
tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó
despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de
-¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.

otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño

en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,

entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a
otro candil.

mal, pensó que era castillo


-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

de despecho-; que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo

mi muerte.

a nadie.
ver muerto con tanta brevedad?
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.

cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
estrañas aventuras que yo sabré encarecer; y, por contártela en breve,
hallar. ¿Qué te podría decir del adorno de su persona? ¿Qué de su gallardo
te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
sangre; y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
me han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fue
mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
pero yo, ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
andante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la
mayor parte!
-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.

Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que
camisa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala

castigar, si se dejó algo en el tintero?
dejan ver de nadie.

-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.
¿Úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes,
son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
qué paraba su enemigo, le dijo:
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que
alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves y
Hecho esto, quiso él mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
talante, se la echó a pechos, y envasó bien poco menos que su amo. Es,
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
maldecía el bálsamo y al ladrón que se lo había dado. Viéndole así don
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía

Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
amparo; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo. Y
asno. Púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asió
veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no
que debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,
pensábanlo aquellos que la noche antes le habían visto bizmar.
Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamó
voluntad.
ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de
la cena y camas.

pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillo
me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta
se alongó un buen trecho.
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo

A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
Guárdese su licor con todos los diablos y déjeme a mí.
que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.

eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros



Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una

-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
alguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquélla salió vuestra merced
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
vuestra merced dice.
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
contigo.

como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de

sobremanera, pensó, sin duda alguna, que eran dos ejércitos que venían a
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros de
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantaban
dos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
en las batallas con el brazo derecho desnudo.

en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.

-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este

de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y,
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.

polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto,
Laurcalco, señor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y verás delante y en la
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
esparraguera, con una letra en castellano que dice así: Rastrea mi suerte.
locura; y, sin parar, prosiguió diciendo:
-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
los númidas, dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos;
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
pastos abundantes; los que se alegran en los elíseos jerezanos prados; los
cuando en cuando, volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes


-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los


y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante, y, puesta la lanza en el
cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alefanfarón de la Trapobana!
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras como
-¿Adónde estás, soberbio Alifanfuón? Vente a mí; que un caballero solo soy,
de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que
averiguar otra cosa, se fueron.
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y
-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu

-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto
beber; y fue tanto el asco que tomó que, revolviéndosele el estómago,
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
que el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.
los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es
Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se

-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
-Pídeselo tú a Dios, hijo -dijo don Quijote-, y guía tú por donde
me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
-Cuatro -respondió don Quijote-, fuera de la cordal, todas enteras y muy


-¡Sin ventura yo! -dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos
la estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré
se dirá en el siguiente capítulo.


merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramento
que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello
de la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay de composición en la
que de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será malo
proveernos de remedio.

-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
tan pertinaz.
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
desgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno,
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue

¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?
-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.

lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podía ser; y de allí a muy
poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visión de todo punto
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.
muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacer
forzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo:
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;
ficieron.


Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que,
alzándose en los pies, dio con su dueño por las ancas en el suelo. Un mozo
a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con él en tierra; y,
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,
sí:

-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
mataría. A lo cual respondió el caído:
primeras órdenes.

-¿Quién, señor? -replicó el caído-: mi desventura.

no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;
sepultura, que está en Segovia, de donde es natural.

-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el
hombros, porque lo mesmo hiciera si a mí mismo me matara. Y quiero que sepa
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
buscando aventuras.
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude

Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
compañeros, a quien de su parte pidiese perdón del agravio, que no había
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le

-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la

Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dé
escudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya
quis suadente diabolo, etc.
las manos, sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico
cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,

Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
qué parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento
pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
-Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en esta
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
suele llamarse. Yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
tales grandezas, estrañezas y fechos de armas, que escurezcan las más
desta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos
parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la luna, y
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las

-Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa
hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, que
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
quien quisiere llevarla. Yo salí de mi tierra y dejé hijos y mujer por
la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo
discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.

-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el
cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don
el aguijón.
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de la
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
viere que más viene con mi pretensión.

otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro

-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de

-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y

-De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho-, se cuentan en mi
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
no pueda dejar de escucharte, prosigue.
-Luego, ¿conocístela tú? -dijo don Quijote.
otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo de
viesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
y seguíale a pie y descalza desde lejos, con un bordón en la mano y con
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
sólo diré que dicen que el pastor llegó con su ganado a pasar el río
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su
Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una
barco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó a
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va

viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.

-¡Yo qué diablos sé! -respondió don Quijote-.
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo



nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
turbado el entendimiento.
pasaje de las cabras.
mover Rocinante.
tanto estaba de bien atado.
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra

Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
fue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,
dijo:
-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.

quitarse los dedos de las narices)-, y desde aquí adelante ten más cuenta
con tu persona y con lo que debes a la mía; que la mucha conversación que

-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
a Rocinante y se ató los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque él
de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó
que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.
Acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,
cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
lo había dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese
servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
golpear venía.
sombríos, dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía,
de aquel golpear, que aún no cesaba.
Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,
sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
aquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos

Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
soy aquél para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los

tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, como
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba


batán o no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
seis jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,
-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.

palos ínsulas o reinos en tierra firme.
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
nombra su nombre en toda aquella tan grande como verdadera historia? De
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser

aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de
estuvieron a salario, sino a merced. Y si yo ahora te le he señalado a ti
que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y así,
llevado el día de antes.
De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
aporrear el sentido.
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se

-¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
barbero, y traía una bacía de azófar; y quiso la suerte que, al tiempo que
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha
lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a
tanta razón se me debe!
contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que
tomándola en las manos, dijo:

maravedí.

Y, dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas

dueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las
muelas y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
tanta fama de hermosa como tiene.
Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:

qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
merced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las de

-En eso no estoy muy cierto -respondió don Quijote-; y, en caso de duda,
-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
puesto.
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sin


Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en

por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
caballeros, cuantos en mi corte están, a recebir a la flor de la
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.
Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
caballero y él en los della, y cada uno parezca a otro cosa más divina que
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
dos gigantes, detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
pro de su fama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrá por
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un
ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana, y
no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,
concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o
caballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de
su caballero sino en subjeto real y grave; consuélase con esto la cuitada;
procura consolarse, por no dar mal indicio de sí a sus padres, y, a cabo de
vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.

Caballero de la Triste Figura.
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
otras partes que se acuda a la corte. También me falta otra cosa; que,
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
enterado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos. Así que, por
esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su
tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
famoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitir
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.



caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la


de grande.
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se

-Así será -respondió don Quijote.
Y, alzando los ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo.

Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de
-En resolución -replicó don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,

-Así es -dijo Sancho.
-Pues desa manera -dijo su amo-, aquí encaja la ejecución de mi oficio:

rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su
que saber.

dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
destos malaventurados, no es tiempo éste de detenerles a sacarlas ni a
leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos

llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan
-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres precisos de
gurapas, y acabóse la obra.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era
natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no
respondió palabra, según iba de triste y malencónico; mas respondió por él
el primero, y dijo:

galeras?
-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la

que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
de camino.
-Y yo lo entiendo así -respondió don Quijote.
El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de
-Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa
pesadumbre.
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyéndose preguntar la causa

-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
vergüenza.
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
de poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
diré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que
bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y no
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
que hacía mal en ello: que toda mi intención era que todo el mundo se
reposar un rato.

víame a pique de perder los tragaderos, sentenciáronme a galeras por seis
años, consentí: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con
buena como su buena presencia merece.

aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.

Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no
-Hable con menos tono -replicó el comisario-, señor ladrón de más de la

pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
vidas ajenas; y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte,
-Dice verdad -dijo el comisario-: que él mesmo ha escrito su historia, que
todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé
decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.
-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.
vez me han echado en galeras.
sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de
-Persiguen a los bellacos -dijo el comisario.
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y

padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
lanzada; y avínole bien, que éste era el de la escopeta. Las demás guardas
quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con la cual, apuntando
al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no quedó guarda en todo
el campo, porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte como de
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la
-Bien está eso -dijo don Quijote-, pero yo sé lo que ahora conviene que se
haga.

pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido;
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura
quisiéredes a la buena ventura.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
quitaron el gabán, y, dejándole en pelota, repartiendo entre sí los demás
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,

Morena, que fue una de las más raras aventuras que en esta verdadera

pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,
créame ahora y escusará otro mayor; porque le hago saber que con la Santa
saetas me zumban por los oídos.
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentirás en ello, y desde ahora
especialmente déste, que parece que lleva algún es no es de sombra de
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es

llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
y buscaron los galeotes.

Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra
cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó
menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de
escudos de oro; y, así como los vio, dijo:
-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de

Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
lencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don
Quijote, dijo:
debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que esto

igual a la ocasión que me condena

Si digo que sois vos, Fili, no acierto;


ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
-¿Qué hilo está aquí? -dijo don Quijote.

-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
razonable poeta, o yo sé poco del arte.
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros

-Esto es prosa, y parece carta.

yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas

escribió es algún desdeñado amante.
desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los
dejar rincón en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la
Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese
informarse, no se curó de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuró, no pudo seguille,
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
la montaña, que él iría por la otra y podría ser que topasen, con esta
sobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
ánima del cuerpo. Y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz
aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueño
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
quitará si le hallo.
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
huía era el dueño de la mula y del cojín.
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
otras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de

-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.

-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a una
-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
cosa donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no.
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

destas prendas?
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
ahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua más
adentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy maravillado de cómo habéis
encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvió
las riendas y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónos
cortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era, mas nunca lo pudimos acabar
cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor
que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándole
cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,
y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona;
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
en qué había de parar aquel embelesamiento, con no poca lástima de verlo;
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
había sobrevenido. Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitámossele,
pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y
hasta tanto que le hallemos, y, después de hallado, ya por fuerza ya por
preguntado; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni
cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hízolo mejor la suerte de
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona que
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y
donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
Triste-, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y,

plática, dijo:

agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
merece ser agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico, señor,
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
prometido.
abajo; y, después que le hubo bien mirado, le dijo:
-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
de tan buenos deseos como aquí se me han mostrado.
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
su asiento, dijo:
-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis

Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le

comenzó desta manera:
-«Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta
bienes de fortuna. Vivía en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor
doncella tan noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
la lengua más atrevida. ¡Ay cielos, y cuántos billetes le escribí! ¡Cuán
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos
pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su

»En efeto, viéndome apurado, y que mi alma se consumía con el deseo de
verla, determiné poner por obra y acabar en un punto lo que me pareció que
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el

»Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón en lo que
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
señores, debéis de saber, es un grande de España que tiene su estado en lo
ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía. Leí
lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicándole se entretuviese
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
Fernando me quería y trataba.
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
amistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos que
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
fuese que los dos nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título

así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
resfriaron sus ahíncos; y si primero fingía quererse ausentar, por
de la mucha amistad que mostraba, no le debía encubrir nada. Alabéle la
finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
demás mujeres del mundo estaban repartidas.

alabanzas de su boca, y comencé a temer y a recelarme dél, porque no se
no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
el de Amadís de Gaula...»
señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que allí
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón y
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo

accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
don Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le
mentís y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal la
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechos
tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado; y el
luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy a su sabor. El
emboscarse en la montaña.

la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la
guardar. Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo
-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,
hombre honrado.
sucedido.
Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería
fin de su historia. Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que
contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.


Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
sufrir tanto silencio, le dijo:
-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo
su corazón, como si fuera mudo.

quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
cuanto anduviéremos por estas sierras.

-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
las coces, y aun más de seis torniscones.

-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
reina esté amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel

palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced
¡montas que no se librara Cardenio por loco!

volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yo
tengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
tuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede poner
ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y será tal, que he de echar con

estar en tu diligencia.
el mundo. Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que
imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesma
regla corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven
para adorno de las repúblicas. Y así lo ha de hacer y hace el que quiere
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo,
de alcanzar la perfeción de la caballería. Y una de las cosas en que más
la ocasión, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
en las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a
vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora

gracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
Ansí que, de cualquiera manera que responda, saldré del conflito y trabajo
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
A lo cual respondió Sancho:
-Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
día me vea con mi mujer y hijos.
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
en el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has
porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
según su gusto, y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
penitencia más a Roldán que a Amadís.

Llegaron, en estas pláticas, al pie de una alta montaña que, casi como
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
desventura en que vosotros mesmos me habéis puesto. Éste es el sitio donde
el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis
continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma

obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres, que en la
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.

desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en
el agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí el cargo, que
quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo
maldito brebaje; que en sólo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el
estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días

decir.

guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta
dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestra


no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.
-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
pollinos.
no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
letra mía ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido siempre
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con

chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
un barbecho de su padre, y, aunque estaban de allí más de media legua, así
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
deben ser, según deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a la
della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
riese y enfadase del presente.
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravillado
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
como la más alta princesa de la tierra. Sí, que no todos los poetas que
verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.

-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
cual respondió Sancho:
-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,
fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero
Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que
-Que me place -dijo don Quijote.
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
pagar por otros tantos aquí recebidos de contado, que consta, y con su

-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en
-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
locuras, hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a cuento. Cuanto
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,
se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir la
señora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que
-No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera,
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras
asperezas equivalentes.

por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
halles cuando vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Teseo.
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y así, se fue,
-Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que, para que pueda
jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra
merced.
Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
camino, hasta la vuelta, que fue breve.

Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don


una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio manifiesto
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel género de locura
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
grandes cosas, murió por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado
de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
uno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí
no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse. Y
las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos, todos

  que en aqueste sitio estáis,
  si de mi mal no os holgáis,
  aunque más terrible sea,
  pues, por pagaros escote,
  de su señora se esconde,
  sin saber cómo o por dónde.
  del Toboso.

  Buscando las aventuras
  que entre riscos y entre breñas
  hirióle amor con su azote,
  aquí lloró don Quijote
  del Toboso.
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
le pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,

-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
-Sí es -dijo el licenciado-; y aquél es el caballo de nuestro don Quijote.
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.
nombre, diciéndole:
-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
rocín, o sobre eso, morena.
nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda
haciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora

admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
hallar si le buscara hasta agora, porque se había quedado don Quijote con
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.

-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
-¿Cómo es eso? -replicó el barbero.
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,
me acuerdo: «el llego y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
de enfermedad que le enviaba, y por aquí iba escurriendo, hasta que acababa
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
otros tres mil disparates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo,
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
monarca; que así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy fácil
venir a serlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y
podía ser menos, y le había de dar por mujer a una doncella de la
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo,
de los caballeros andantes?

vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
causa de que él es más valiente que estudiante.
Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más
Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar el
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el
él se vestiría en hábito de doncella andante, y que él procurase ponerse lo
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho



No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una saya
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de
encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de
blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey

Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,

trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tener
para su vana penitencia. El barbero respondió que, sin que se le diese
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que

las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos

arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecióles bien lo que

una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
tarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a que en
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque, aunque
sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos
que oyeron éstos:
   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Y ¿quién prueba mi paciencia?
   Ausencia.
   desdenes, celos y ausencia.
   Amor.
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   De ese modo, yo recelo
   muerte, mudanza y locura.

Soneto
   Santa amistad, que con ligeras alas,
   por quien a veces se trasluce el celo
   con que destruye a la intención sincera;
   presto ha de verse el mundo en la pelea
sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho a guisa
cuando de improviso llegaron.
andaban, no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando oyó que le habían
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
le dijo así lo dieron a entender-; y así, respondió desta manera:
merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me
maravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención
desventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que
que él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo
paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadís de
Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía desta
estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me
que vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
desease jamás había de tener efeto.
y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despeñándose con
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don
ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una sola
»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
ausentase (para poder mejor salir con su dañado intento), el mesmo día que
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
diligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella
era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión y
dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo
»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
recebido, pero no bien despachado, porque me mandó aguardar, bien a mi
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
tantos días la vida en el ausencia de Luscinda, y más, habiéndola dejado
criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud.
una carta, que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de Luscinda, porque
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he
haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
quien se enviaba, porque yo, señor, os conozco muy bien, y obligado
de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y seis horas que

La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a entender. A Dios
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos,
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, al
Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido
cierto.
este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis razones, una
para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que
pudo oír todas estas razones, porque sentí que la llamaban apriesa, porque
el desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsoseme
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin

se digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un
era la perfeción de la gala y bizarría cortesana. No me dio lugar mi
vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus
hermosos y rubios cabellos; tales que, en competencia de las preciosas
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que
cuento.
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
tal acto se requiere, al decir: ''¿Queréis, señora Luscinda, al señor don
Santa Madre Iglesia?'', yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los
tapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que
lo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de otro! Advierte
fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa y yo soy su marido''. ¡Ah,
hacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al
»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
cerrado, que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo,
ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le
había dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las
pregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras.

»De aquella manera estuve no sé qué tiempo, tendido en el suelo, al cabo
del cual me levanté sin hambre, y hallé junto a mí a unos cabreros, que,
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.
no me acuerde de la hermosura y de la traición de Luscinda y del agravio de
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
visto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os
mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,
faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y

Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
historia. Y, al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones
Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
honrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de la
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes
acentos, decía desta manera:
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
mi desgracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay
en las quejas, ni remedio en los males!
peñasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos,
el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su dueño; y así, viendo
que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
con voz baja:

se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en más admiración y en más deseo
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.

visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio y

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me
ha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido,
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiéndome
ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas

comenzó la historia de su vida desta manera:
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y, así por no tener otra
miraban, el báculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
después de haber dado lo que convenía a los mayorales, a capataces y a
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el ánimo, estos
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música compone
los ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíritu.
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
porque los días que iba a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mi
ojos más tierra de aquella donde ponía los pies; y, con todo esto, los del
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
-«Y no me hubieron bien visto cuando, según él dijo después, quedó tan
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
declararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
juramentos. Todo lo cual no sólo no me ablandaba, pero me endurecía de
reducirme a su voluntad hacía, las hiciera para el efeto contrario; no
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que había
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
casarían luego con quien yo más gustase: así de los más principales de
y con la verdad que ellos me decían, fortificaba yo mi entereza, y jamás

que me las dejara dar, porque luego se llegó a mí, y, tomándome entre sus
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por

mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, le
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
gusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza
procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mí alcance cosa
sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero no
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado
su parecer, ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto.
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
igual de lo que mi calidad podía, porque nunca los tan desiguales
»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
deseo; que, en fin, para con Dios seré su esposa. Y si quiero con desdenes
razones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este
caballero entró en mi aposento sin consentimiento mío?''

»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,
dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas muestras de verdadero
cielo; tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; añadió a
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de
de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había
traído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mí,
sucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron
padres, aunque no tan rica que, por la dote, pudiera aspirar a tan noble
desposorios sucedieron dignas de admiración.»
en oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco
para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosía y
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho.
pregunté por la casa de los padres de Luscinda, y al primero a quien hice
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
contenía el papel, que daba a entender que ella había tenido intención de
matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se había
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
cómo él se iba adonde gentes no le viesen.
padres y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdían el
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
cerrada la puerta a mi remedio, dándome yo a entender que podría ser que el
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
entretener la vida, que ya aborrezco.

padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
desta montaña, con el miedo de no ser hallados. Pero, como suele decirse
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
ligereza que mi sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas,
»Con este deseo, ha no sé cuántos meses que entré en ellas, donde hallé un
ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las entrañas
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé




-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego
pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser
hallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mis
padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta la
parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser

aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la
mano Cardenio, diciendo:
Clenardo.

Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de
Cardenio estaba vestido; y así, le dijo:

-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha
traído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
tantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una carta
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos, pues
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le pudiere
la sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza
entrambos, y aprobó el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogó,
suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que le
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun
arzobispo, que era lo menos que podía ser. Por eso, que mirasen lo que se
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y

Micomicón, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice; que sí matará
merced, entre otras, señor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo
reino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,
Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.

simplicidad, y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos
Ya, en esto, se había puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se
que conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistía
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la
vuestra bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer
-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oiré
más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.
cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi

-Sea quien fuere -respondió don Quijote-, que yo haré lo que soy obligado y
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se
entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un
nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de
Dios y la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino y
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
La menesterosa doncella pugnó, con mucha porfía, por besarle las manos, mas
don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo
-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
levantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en
con gusto, por parecerle que ya su señor estaba puesto en camino, y muy a
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de
casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicón. Sólo le
daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la
hizo luego en su imaginación un buen remedio, y díjose a sí mismo:
ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán
volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he
imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban; y fue que con
unas tijeras que traía en un estuche quitó con mucha presteza la barba a
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando
-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriote
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
don Quijote; el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo

caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
-Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yo
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto

-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y
acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvo
tuviese lugar le enseñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud a
más que pegar barbas se debía de estender, pues estaba claro que de donde
Concertáronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas


laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy
enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
mía, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me
merced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y, pasando ayer por
ponérselas postizas; y aun a este mancebo que aquí va -señalando a
pesar del comisario y de las guardas, los soltó a todos; y, sin duda
como ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus

Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
refiriéndola, por ver lo que hacía o decía don Quijote; al cual se le
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el
libertador de aquella buena gente.

misericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.


-¡Majadero! -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no
encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes.

Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
Panza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:
prometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,
galeotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces
-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me
quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida,


lado, deseosos de ver cómo fingía su historia la discreta Dorotea; y lo
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
Y detúvose aquí un poco, porque se le olvidó el nombre que el cura le había
puesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
vida y yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
con él; mas, a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en
padre que, después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
leales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiablada
fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los míos, me pusiese en
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro
nombre, el Caballero de la Triste Figura.
cabellos a manera de cerdas.»
merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
al señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señales



-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
la Fosca Vista, para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me
dejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual también dejó
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
persona.
me vuelvan las pulgas de la cama!
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió de
hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que

-Ésta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia: sólo resta por deciros
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del

-Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro

querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las manos de
siquiera se lo lleve el diablo todo.

Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
brazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua
brazo por instrumento de sus hazañas? Ella pelea en mí, y vence en mí, y yo
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser

-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas

particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,

-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado,


tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.

de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en

En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que
había andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél, y en
eran las provincias ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta
facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y
libros?
-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes

-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
lo cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer

aquello del sobajada, digo, del soberana señora, y lo último: Vuestro hasta

Capítulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote
-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.
pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta,
amigo, esa carta sobre aquel costal, que no la puedo leer hasta que acabe
menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué
maldiciendo su fortuna.
antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver
que me llevaba más de un gran palmo.
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
curioso guantero?


desleído.
-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de

quería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
Triste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome
que sí, y que era un hombre muy de bien. También le pregunté por los
galeotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.

que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es
usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
ayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que hay sabio déstos que coge a
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
volandillas, sin que tú lo sintieses.

también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
da y de ser yo suyo.

las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es
licenciado, que lo hará de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
hacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme podré
y, en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
vienen, de lo que aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,
ni otro por mí, los descubra.

forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama

-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
a Nuestro Señor, por sí solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor
de pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote,
Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras
no me dejará mentir en nada); digo que estaba atado a la encina, desnudo
del medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas de
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,
y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse, y
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que quería
suya; y que, pues esto sabía él mejor que otro alguno, que sosegase el
pecho hasta la vuelta de su reino.
paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurar
al mozo, le dijo:

-Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
que, al partirse, dijo a don Quijote:
desgracia; que no será tanta, que no sea mayor la que me vendrá de su ayuda
andantes han nacido en el mundo.
modo que ninguno se atrevió a seguille. Quedó corridísimo don Quijote del
cuento de Andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no



Panza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La
la pagase mejor que la otra vez, que ella se la daría de príncipes. Don
caramanchón de marras, y él se acostó luego, porque venía muy quebrantado y
-Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo para su
cola.

No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
licenciado le dijo que se la diese, que ya no era menester más usar de
volvieron todos los adherentes que había prestado para la libertad de don
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de
comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor
Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el

escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado,

mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas; y más, cuando cuentan que
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que
algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
vos lloraran?

señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y

-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, señor huésped, aquesos libros, que los
-Que me place -respondió él.

cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,

la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
Felixmarte.

que los quiere quemar?

Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si él
poderosísimo ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
libro, donde cuenta que, navegando por un río, le salió de la mitad del
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lo
caballerías para ser buenos, que quizá fueran de provecho y aun de gusto
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo

y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,
y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y
volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.
Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:
escritos.
del curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y
voluntad de leella toda.
A lo que respondió el ventero:
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido
ventero, todavía soy cristiano.

leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese
de modo que todos la oyesen.
que en leer.
-Harto reposo será para mí -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algún
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;

del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:

«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman
Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y
voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.
»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la

»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible; pero,
casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque, aunque la
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con

»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,
comunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la buena
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no
asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
amigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba,
en las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la
amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.

algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese,
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
tiene, o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondría
remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me ha
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
que le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su
mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos
¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la
corona del vencimiento. De modo que, por estas razones y por otras muchas
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldrá, con la
palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu
silencio, que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de
desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni
que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera que
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
que yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber
pensado que tampoco yo soy el Lotario que debía ser, porque las cosas que
de su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes en
peligro para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan
a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro está

»-Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
que consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas en
artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles,
quitamos partes iguales, las que quedan también son iguales"; y, cuando
esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, háseles de
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como
ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no la
que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y más cuando
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar
ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si no sales,
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de
   en Pedro, cuando el día se ha mostrado;
   y, aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
   de sí mesmo, por ver que había pecado:
   que de sí se avergüenza cuando yerra,

Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
encerrados secretos morales dignos de ser advertidos y entendidos e
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de común parecer
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a
dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
pues la de tu esposa es tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿para
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
   Y es más fácil el quebrarse,
   y no es cordura ponerse
   lo que no puede soldarse.
   todos, y en razón la fundo:
   hay pluvias de oro también.

Cuanto hasta aquí te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con
dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estando
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
nuestra madre Eva; y, así como Adán despertó y la miró, dijo: ''Ésta es
el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces
no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de la
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres

tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder
»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosas
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que
contento me puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque más
»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los
lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le
daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el modo que tendría para
importunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratar
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
la demás gente de casa toda se había ido a comer. Viose Lotario puesto en
era razón que le temiera Lotario.
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra a
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
de oro para que se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos para
que compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,
no os daré más pesadumbre.
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
de decirle que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las
»Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habiendo
encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
no habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y
cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
podría hallar para conseguir mi deseo?
confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto
   jamás espero algún bien,
   que, pues lo imposible pido,
   lo posible aun no me den.

y díjole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase
la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ella
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replicó que
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponía
»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si
la lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar,
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila
»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
viese a Camila; mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba
desatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos y
comparaciones entre él y Anselmo, y todos paraban en decir que más había
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba
»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
jamás pensara, no sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a


castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo
tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que
si presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de mis padres,
aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que
os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna
desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía.
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no hay
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al
suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantos
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
»Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la amistad de
Lotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos muestra que sólo se vence la
pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se la
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no
dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que

musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo
pudiere.

se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le había
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a
aquellos amores de Clori, y que él se lo había dicho a Anselmo por poder
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,

alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila

»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porque
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,

   la pobre cuenta de mis ricos males
   con suspiros y acentos desiguales,
   Y cuando el sol, de su estrellado asiento,
   al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.
»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó, y

pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo

»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido
verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los

o, por mejor decir, menos malo. Y podréislo bien juzgar, pues es éste:

   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   es más cierto el morir, como es más cierto

entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalones
que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en la
doncella, le dijo:
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o

oído decir, unas veces vuela y otras anda, con éste corre y con aquél va
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un ABC entero: si

poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas de
sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,
antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:

»-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
licencia, con ella he comenzado. Creí, ansimismo, que ella, si fuera la que
casa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -y
el pecado sino con pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta el
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que
agravio.
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía
gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio,
»-Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de
conviene en caso tan no pensado.

vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
si no lo hace, pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto, que cada
»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,

»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
ingenio presto para el bien y para el mal más que el varón, puesto que le
va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
instante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a
»-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar, si no fuere responderme
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de
su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba
ejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel

quitársela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y
quizá antes que tú pongas en ejecución el tuyo, hará él lo que te estaría
»-¿Qué, amiga? -respondió Camila-: dejarémosle para que Anselmo le
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el

a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las
llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.

me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
nacidos tan sin culpa mía.

»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un
rufián desesperado.
prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algún mal repentino suceso. Y,
esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvía con Lotario de la mano; y,
»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;

justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes
que vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada
mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas
parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado
culpa merece. Y, porque vieses que, siendo conmigo tan inhumana, no era
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favorecer y
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela
falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su
asida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
profundamente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como
desmayada.

Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a
como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le
acaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo que
quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le
dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera

la herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer
causa de aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonela
respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.

»-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré
representaron los personajes della, que pareció que se habían transformado
lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,
lugar y comodidad a que saliese, y él, sin perdella, salió y luego fue a
buscar a Lotario, el cual hallado, no se puede buenamente contar los
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila herida
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila
salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a


Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!
estando el gigante dos mil leguas de aquí?

tu cimitarra!
gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
sangre a este buen hombre.

Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenía revuelta la
cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente
el barbero trujo un gran caldero de agua fría del pozo y se le echó por
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.

ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

la hallaba, dijo:
-Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había
acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he

reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
respeto, vino estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más de

menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
el cuento, que así decía:
«Sucedió, pues, que, por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de

fiada en que su señora la encubría, y aun la advertía del modo que con poco
»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;

»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
puedes imaginar.

ha dado la mano de ser mi esposo.

»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y le
pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
pudiesen estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal,
la llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él, ansimesmo, se ausentó
»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
halló en él a Leonela: sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la
ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvió
nadie le supo dar razón de lo que pedía.

»Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que
concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de

amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella
de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía
que los llamaban los dos amigos.


perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
imaginación de su desventura, que claramente conoció que se le iba acabando
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
faltó el aliento y dejó la vida en las manos del dolor que le causó su
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cual
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesión, y acabó
-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta
le sucedieron

lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una

Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, al
caballos a la caballeriza.

traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos

demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y
-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.
la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de
-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se

dijo:
A todo esto callaba la lastimada señora; y, aunque Dorotea tornó con

responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en


lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A
tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caía, como, en
don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo de
brazos, ella diera consigo en el suelo.
y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
Luscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,
rompió el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:
-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los

tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
las llaves de su libertad: dádiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querría que cayese
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera que, aunque ahora
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y
yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No permitas,
con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra;
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu
esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si

El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a


A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque
don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer
-¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensado
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda,
no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si le viese
hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que
del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la
quisiera; y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer
para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con su
Y, diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.

acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después
supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
supo, escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar
Luscinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos; y que, después de
vuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían
llegado a aquella venta, que para él era haber llegado al cielo, donde se



princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corría
recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba
tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
y el triste; y así, con malencónico semblante, entró a su amo, el cual
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa
de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta
que me parió, y llévelo todo Satanás.
-Y ¿qué es lo que dices, loco? -replicó don Quijote-. ¿Estás en tu seso?
-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han
acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí
sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora fuese lo
mesmo.
ventura.

don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era
menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofrecióse
persona de Dorotea.
-No está más de dos jornadas de aquí.

tan buena obra.
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado
mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:

se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran
esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo

Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:
deis crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no
breves días.
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca
jornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al

Dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se
había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos

menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
aposento; y si no, al freír de los huevos lo verá; quiero decir que lo verá
alma, porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.
princesa dice que se camine mañana, porque ya hoy es tarde, hágase así, y
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.
tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aun
más, si más costarme puede.
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos
más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba

y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,
pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta
discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,
especialmente siendo mujer a quien se sirve.
-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y
cristiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.
Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de

que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se

-¡No, no Zoraida: María, María! -dando a entender que se llamaba María y no
Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
A lo cual respondió la mora:
todos a una larga mesa, como de tinelo, porque no la había redonda ni
cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que
señora Micomicona, pues él era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y
Zoraida, y frontero dellas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y
los demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Y
de comer don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió
a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos
mucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene
corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las
alguna el cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como
las letras, veamos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
puede igualar; hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto
voluntad''; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como

De tal manera, y por tan buenos términos, iba prosiguiendo en su plática
don Quijote que obligó a que, por entonces, ninguno de los que escuchándole
estaban le tuviese por loco; antes, como todos los más eran caballeros, a
quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguió
estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,
Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,


Capítulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de

pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la
podrá ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea
habéis de responder que no tienen comparación, ni se pueden reducir a
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
por averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
al rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
estudiante, en tanto mayor grado que no tiene comparación, porque a cada
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de
que más es de admirar: que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
esta en que ahora vivimos; porque, aunque a mí ningún peligro me pone
quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los
olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
que hombre que, al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera, su
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se
cual respondió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba,
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado


-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y
le procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y si
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano

unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
exceder en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
"Quien quisiere valer y ser rico, siga o la Iglesia, o navegue, ejercitando
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber
el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey. El segundo
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando a
cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil
hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un
que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.
»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis
hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común,
que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, había ganado con su armada
pérdida lamentable y desdichada. Súpose cierto que venía por general desta
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
esperaba; y, aunque tenía barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la
dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada,
cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
desviándose de la que la había embestido, estorbó que mis soldados me
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos
venían al remo en la turquesca armada.
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
capitana de los tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,
así como los que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrando
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como
tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el
moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho esta pérdida
hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían, sino porque la
no la hallaron a dos varas; y así, con muchos sacos de arena levantaron las
trincheas tan altas que sobrepujaban las murallas de la fuerza; y,
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue
común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
y con poca experiencia de casos semejantes, porque si en la Goleta y en el
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
tanto como era el de los enemigos?; y ¿cómo es posible dejar de perderse
porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así me
se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla
para hacerla eterna, como lo es y será, que aquellas piedras la
»Perdióse también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo a
palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
Cervellón, caballero milanés, grande ingeniero y valentísimo soldado.
una Pagán de Oria, caballero del hábito de San Juan, de condición generoso,
de Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se
trujeron el presente, porque no se le habían traído vivo.
al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los sé de memoria y
sonetos, dijo el uno:
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese
don Pedro de Aguilar que ha dicho.

Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
-Que me place -respondió el caballero-; y el de la Goleta decía así:



   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,



   las almas santas de tres mil soldados
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,
   Y éste es el suelo que continuo ha sido
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
remo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta y
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
más cruel renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser
contento, por estar tan cerca de España, no porque pensase escribir a nadie
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen
holgados y seguros hasta que venga su rescate. También los cautivos del rey
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
ahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no

ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado
cuento de mi historia.
terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros, haciendo pruebas de
todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos y
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio; y, en
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De allí a
poco sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
este pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
norte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña; pero
señal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hice
arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel

»En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que
obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y

posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe
hiciese. Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo;
Cuando yo era niña, tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua me
cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy muy
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú si
Lela Marién hará que te entienda. Ella y Alá te guarden, y esa cruz que yo
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa
Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado
encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él
responder al billete de la mora; y, como teníamos quien lo supiese hacer,
que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos
sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la
verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a
tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva de
tan buena que sí hará. De mi parte y de la de todos estos cristianos que
están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos, hasta
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
prometen mejor que los moros. Alá y Marién, su madre, sean en tu guarda,
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
podía ver quién la ponía, mostré el papel, como dando a entender que
pusiesen el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y
cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de
se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba allí el renegado,
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,
nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverás
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le había
principales cautivos, rescatando a uno que fuese a Valencia, o Mallorca,
del mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó

dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
barca, con que daba por acabado todo lo demás.
»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir y
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a
caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el
caso buscase ocasión de ir allá y verla. Respondíle en breves palabras que
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mí
todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y así, los hice rescatar
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al



hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
llamaba Sargel, que está treinta leguas de Argel hacia la parte de Orán, en
el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en

»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba; y
allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que bogaban
el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
sobresaltase si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontré
en Costantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de
rescate o no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estas
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó

llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo oro,
estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas perlas y aljófar,
este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
las más veces la destruyen.
entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte Mamí, y que
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas
que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me
rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podía
de mi padre, que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porque
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de
que no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.
mírala bien, y verás cómo te digo verdad''. Servíanos de intérprete a las
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida: ''Hija, retírate a la casa
tierra''. Yo me incliné, y él se fue a buscar los turcos, dejándome solo
a tierra de cristianos''.
desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó
adonde estábamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
ninguno las hay mejores para ensalada que en él''. ''Todas las que
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de

deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta

»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con gran
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una
camaradas; y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron que
llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso
en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
en arábigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por los
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en
la barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las
palabra, que le quitarían la vida. Él, como vio allí a su hija, comenzó a
abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba queda;
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa
lo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,
dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbre
bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno, que les
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos
de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar un
enderezar a Orán, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo
de corso fuese.
libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
buen término, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengáis por tan
quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le
acompañamos en él. Pero, cuando su padre la vio adornada de fiesta y con
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?
»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela
Marién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.

»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.
»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
suplicación de Zoraida, como echásemos en tierra a su padre y a todos los
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era
despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del
de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose a
en tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he
según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
»Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y adónde
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos
cuerdas encendidas, y así llegaron junto al nuestro; y, viendo cuán pocos
éramos y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que, por haber
usado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello.
la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía. En resolución, todos
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales
hasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
vela, porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con
a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.

misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se

incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
renegado y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros, pensó que todos
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos preguntó si éramos
parte nos ha conducido!, porque, si yo no me engaño, la tierra que pisamos
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
diciéndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
tenido milagrosa libertad''. ''Así es -respondió el mozo-, y tiempo nos
del caballo del tío del cristiano. Saliónos a recebir todo el pueblo, que
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
estaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría de
había sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entonces

»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
del francés le dio a Zoraida, de los cuales compré este animal en que ella
ha tenido más próspera ventura que la mía, puesto que, por haberme hecho el
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el
tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos
que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, júzguenlo

Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras

a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
mesmo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.
Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas

-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no

Pero, a este tiempo, ya había salido del coche un hombre, que en el traje
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había
años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:

-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
vuestra merced trae consigo; aquí hallará las armas en su punto y la

y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevo
cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y
que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que los

con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
cura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su
rico con el dote que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué

hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
casos de la fortuna en su punto.
-Ya os digo -respondió el cura- que yo lo trazaré de modo que todos
quedemos satisfechos.
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería
desdichado.
-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan
cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre había dividido su
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos
oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el
barca venían, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora
habían quedado; de los cuales no había sabido en qué habían parado, ni si
Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
tan valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como más fuerte y de
y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro
puesto en que me veo. Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber de
sucesos, se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre; que si él lo
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras
en las mazmorras más escondidas de Berbería; que de allí te sacaran sus
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión
con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oían
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,
-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el

los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves
razones, se dieron cuenta de sus sucesos; allí mostraron puesta en su punto
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas
que de allí a un mes partía la flota de Sevilla a la Nueva España, y

hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose como
centinela del castillo, como lo había prometido.
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de

-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.


Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,
   navego sin esperanza
   que cuantas vio Palinuro.
   cuidadosa y con descuido.
   en cuya lumbre me apuro!;

Dorotea le decía; y, volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a decir,
por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos versos que el
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose
mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados los


eternamente.
así, le dijo:
decidme qué es lo que decís de alma y de lugares, y deste músico, cuya voz

Y, por no oílle, se tapó con las manos entrambos oídos, de lo que también

   -Dulce esperanza mía,
   sigues firme la vía
   que tú mesma te finges y aderezas:
   No alcanzan perezosos
   ni pueden ser dichosos
   pues no hay más rica prenda
   que la que se quilata por su gusto;
   que no es de estima lo que poco cuesta.
   y ansí, aunque con las mías
   sigo de amor las más dificultosas,
Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue, ni lo
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando
días que caminábamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de
ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere estraordinariamente,
porque no tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestra
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
día, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que
-¡Ay señora! -dijo doña Clara-, ¿qué fin se puede esperar, si su padre es
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis años; que para el día de San

fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.

-¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por sólo servirte,
de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria de
las tres caras! Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando; que, o
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón
que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir
enamorado.

como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo,
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no

mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos
culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.

con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su
la oreja.


Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habían
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al

-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que

-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.

muñeca, dijo:
-Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano; no la
tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os

En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la
como un toro; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita,
ver que Rocinante poco ni mucho se movía, y creía que de aquella suerte,
encantador le desencantase.

aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
y alta dijo:

horas, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse
guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras


-No sé de qué tenéis talle -respondió el otro-, pero sé que decís
-Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta
la cabeza.

corona en la mano. Y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
cetro.

-Sabéis poco del mundo -replicó don Quijote-, pues ignoráis los casos que
suelen acontecer en la caballería andante.
Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que
modo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban; y
de las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban se llegó a oler a
moverse a su estirado señor; y como, en fin, era de carne, aunque parecía
de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
cuanto podía por alcanzar al suelo: bien así como los que están en el
tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son
estiren llegarán al suelo.



En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,
rieto y desafío a singular batalla.

pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.
ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde
había venido el oidor, dijo:
-Aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dicen que
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y


Ya a esta sazón aclaraba el día; y, así por esto como por el ruido que don
de despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería que
quedo, esperando a ver en qué paraban las diligencias de aquellos
-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito
vuestra madre os crió.

Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y
el criado prosiguió diciendo:

la dé al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con

-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que
hacía vuestro padre al punto que os echó de menos; y así, despachó a cuatro
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,


historia del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba
Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de

A esto dijo don Luis:
no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que
venimos y lo que somos obligados.



os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con

Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;


A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:

-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy
impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una
en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros es
batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningún modo, en
mundo.

quedéis más que medianamente satisfechas.
Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole con
palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
Maritornes, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía de
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con
que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
así, no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, y
entretuviese a sus criados, que por aquel día no le volviesen, porque se
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no
duerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
del asno, que trocó con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento

mis aparejos que me robastes!
barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero
la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal manera
matar este ladrón salteador de caminos!

defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de

-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser

-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
como el jaez deste buen hombre albarda!

la tomó en las manos y dijo:

-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.



el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:
tengo más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de todos
los instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menos
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
morrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro
y la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no es
yelmo entero.

-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no
me entremeto.

-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
cómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia. Así que, ponerme yo agora
en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
albarda pensaba sin duda alguna que se le había de volver en jaez rico de
caballo; y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba don Fernando
declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había
conocían, dijo en alta voz:
vos habéis alegado y probado muy mal de vuestra parte.

No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los
disparates de don Quijote, el cual a esta sazón dijo:
-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de

-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si
-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de
-Mentís como bellaco villano -respondió don Quijote.
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
espada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y, en la mitad
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:
-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
todos quieren quedar con vida!

entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de
viniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidor
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
caso, contándoseles con las razones que don Luis le había dicho. En fin,
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era
Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias, por la autoridad de
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoído la
pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habían
contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
alentar, y a grandes voces decía:

léase este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de

Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrillero
tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
sus compañeros, allí dejara la vida antes que don Quijote la presa. El


entrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le
se le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,
cuadrilleros que se le pongan delante?


Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus
obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.

medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que
siempre jamás amén.
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las más principales y de
tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibió
que no conociera el regocijo de su alma.
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a
cual fue común opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y

levantase; y él, por obedecella, se puso en pie y le dijo:
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la
vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y
incansable brazo. Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
de verme con vuestro contrario.

el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veáis que hay agradecidas
manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la
deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro.
-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
perdón sea dicho de las tocadas honradas!
que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,
-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales
¡Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
vio, tan en ofensa de mi honestidad.
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
diciendo:
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía

sucedió por vía ordinaria.
venganza de tu agravio.

Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,

estaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
y descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, que libre y seguro
a punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.
no se pudieran romper a dos tirones.
-¡Oh Caballero de la Triste Figura!, no te dé afincamiento la prisión en
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh, el más noble y obediente escudero que
desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor
de la caballería andante; que presto, si al plasmador del mundo le place,
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.
Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,
Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
han hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y
salario no podrá perderse; que en mi testamento, que ya está hecho, dejo
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mía.
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.

carro de los bueyes.

Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la



-Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?

-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría
esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tócalos y
más de en la apariencia.
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
que Sancho decía.

-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera, su
hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de
no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí, que tienen envidiosos de
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
viese que podría darle gusto, así de su casamiento como del bautismo de
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el
recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
aquel hombre de aquella manera; aunque ya se había dado a entender, viendo
de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí:
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque


-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas
-Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura-;
en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas

Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
estuvo por hacerse la cruz, de admirado, y no podía saber lo que le había
acontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían.
adobarlo todo, dijo:

liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
más de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento
-¡Adóbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿También vos,

peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo

simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir; y, por este
gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban de llevarle a su

llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más que
hay impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al
cabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
nos puede causar contento alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o qué
ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de
entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su
caballero? ¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá
adelante, como nave con próspero viento, y hoy anochece en Lombardía, y
mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
más agrada cuanto tiene más de lo dudoso y posible. Hanse de casar las
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegría
juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el

había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contóle el
escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; allí una hermosísima
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
grandezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astrólogo, ya
la liberalidad de Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse


-Así es como vuestra merced dice, señor canónigo -dijo el cura-, y por esta
causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto
en verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.

un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cien
todos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, no he
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
artificio, y que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos, que
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
persuadir a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, y
un día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que ha
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples como
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por ésas digo
convencido para sacarle de su errado pensamiento.

que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
caballerías; porque, habiendo de ser la comedia, según le parece a Tulio,
diré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
es que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia, ¿cómo es
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las
llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo
oprobrio de los ingenios españoles; porque los estranjeros, que con mucha
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las no
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho
las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta procura
Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que ha
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de
la perfección que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen,
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
representar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ninguna
justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y, desta manera,
los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con
seguridad podrían representallas, y aquellos que las componen mirarían con
más cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber de pasar sus obras
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.
ofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del cura, de quien ya
mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de
sus criados respondió que el acémila del repuesto, que ya debía de estar en
que cebada.
llegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:
de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos los
rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra

-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros
antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasión
de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a

-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su
señora Dulcinea cuando menos se piense...
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
merced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...
-Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote-. Acaba ya de
prevenciones, Sancho.


-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa

con su señor don Quijote

tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
para mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi
el socorro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.

vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y
lo que digo.

En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el
cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la


-Sí doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más,
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buena
fe y palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande
el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dándole dos palmadas

Mirábalo el canónigo, y admirábase de ver la estrañeza de su grande locura,
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
canónigo, le dijo:
amarga y ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de León, Sevilla, cuya
leción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar y
admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura digna
saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la
Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canónigo; y,
buen espacio mirando, le dijo:

a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
caballeros de que las escrituras están llenas.
está sazón el canónigo.

tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más
verdaderos y que mejor deleitan y enseñan.
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque
Carlomagno; que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de día? Y si
reino por momentos. Y también se atreverán a decir que es mentirosa la
Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la dueña
Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña.
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? Y
cuerno de Roldán, tamaño como una grande viga: de donde se infiere que hubo
Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros
semejantes,
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la
ciudad de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y
desafíos que también acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro
Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por línea recta de
digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del Paso; las
empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballero
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería; y así, le
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,
para esta religión militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
clavija, y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.

dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que un
hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de
estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de

tuvieron, con otros sucesos

con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas,
punto por punto y día por día, que el tal caballero hizo, o caballeros
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísima que
mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
las altas maravillas que en sí encierran y contienen los siete castillos de
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas el
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
imitando a la naturaleza, parece que allí la vence. Acullá de improviso se
después de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
suspenso y admirado?; ¿qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y de
silencio?; ¿qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo

Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
los señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del
dan, sin curarse de otra cosa;


hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
prometido.
Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
entendimiento, le dijo:
mal haya vuestra condición, y la de todas aquellas a quien imitáis! Volved,
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
parar ellas?

-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
volver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vos
estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la
cólera, y en tanto, descansará la cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.

caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo
harán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
podrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia.
-Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo.
Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El
cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos
nuestro apero.
Parece que lo entendió la cabra, porque, en sentándose su dueño, se tendió
historia desta manera:



le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. La
milagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su padre, y guardábase
quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber
determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,
entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron
todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pueblo, que fue
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
No sé yo el que tuvo Leandra; sólo sé que el padre nos entretuvo a
»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
acero. Hoy se ponía una gala y mañana otra; pero todas sutiles, pintadas,
dándole el ocio lugar es la misma malicia, lo notó, y contó punto por punto
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que
había hecho muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
batalla donde no se hubiese hallado; había muerto más moros que tiene
que Gante y Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba; y de
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
divisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y

»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticia
cabo de tres días, hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un
preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
jamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre de
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella
alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas
comunicando con el cielo nuestras querellas.
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de peña,
ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún pastor
versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro
de todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido en
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.


rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se
ofrecieron a Eugenio; pero el que más se mostró liberal en esto fue don

-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos
la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
hiciérades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y
-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
caballero llovía tanta sangre como del suyo.
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
ayudase.
En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes
de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.


Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
había.

que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
en las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo

-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
han de estimar los caballeros andantes.
daba, diciendo:
es procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la

Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
y, con turbada y ronca voz, dijo:
escuchad lo que deciros quiero.

-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
le habedes fecho; y yo, que nací en el mundo para desfacer semejantes
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último tercio, que le quedó
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
un gamo.
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque
haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo que
estaba muerto.
primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era don
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de
peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los

que dijo fue:

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.

El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
seis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad
su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y amarillo, y tendido sobre
un montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue oír los
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así

¿qué saboyana me traes a mí?, ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se
me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,
que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.
verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus

Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de
sus maridos.
-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna

que en aquella ciudad hicieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valor
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
letras góticas, pero en versos castellanos, que contenían muchas de sus
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
menos de tanta invención y pasatiempo.
   LUGAR DE LA MANCHA,
   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO

   aguda donde fuera mejor ancha,
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
   la musa más horrenda y más discreta
   que grabó versos en la broncínea plancha,
   el que a cola dejó los Amadises,
   y en muy poquito a Galaores tuvo,
   estribando en su amor y bizarría,
   yace debajo desta losa fría.

   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   no pudo huir de amor, iras y engaños.

   En el soberbio trono diamantino
   Cuelga las armas y el acero fino
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   un nuevo estilo al nuevo paladino.
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   hoy a Quijote le corona el aula
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
   excede a Brilladoro y a Bayardo.

   Sancho Panza el majadero
   escudero el más fïel


   Reposa aquí Dulcinea;
   y, aunque de carnes rolliza,
carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
los declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias





maravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y

Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de

El licenciado Francisco Murcia de la Llana.


Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el libro
contiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres,
antiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas, pues aun en la severa de
El maestro Josef de Valdivielso.


cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
del lenguaje castellano, no adulterado con enfadosa y estudiada afectación,
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
entendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, para
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
algunos mucho mejor reciben las blandas y suaves medicinas, con cuya
término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del
Cervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro desean
ver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro y
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y Rojas, cardenal arzobispo
de Toledo, mi señor, a pagar la visita que a Su Ilustrísima hizo el
sus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses, de los que
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
primera parte désta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,
que me ofrecí llevarles que viesen el autor dellas, que estimaron con mil
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
público?'' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con
mucha agudeza, y dijo: ''Si necesidad le ha de obligar a escribir, plega a
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco
febrero de mil y seiscientos y quince.
El licenciado Márquez Torres.

día de la fecha de esta nuestra cédula en adelante, vos, o la persona que
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
dél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
ponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
nuestra Casa y Corte y Chancillerías, y a otras cualesquiera justicias de

Por mandado del Rey nuestro señor:
PRÓLOGO AL LECTOR
¡Válame Dios, y con cuánta gana debes de estar esperando ahora, lector
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdad
regla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación de
estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de desear la
describa qué cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que
hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y,
efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más
términos de mi modestia, sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido,
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo
su patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si, por
agraviado: que bien sé lo que son tentaciones del demonio, y que una de las
fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,


paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajó
¿No viste, cruel, que era podenco mi perro?'' Y, repitiéndole el nombre de
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendo
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
DEDICATORIA, AL CONDE DE LEMOS
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
nombre de segunda parte, se ha disfrazado y corrido por el orbe; y el que
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
sustenta, me ampara y hace más merced que la que yo acierto a desear''.
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de


Criado de Vuestra Excelencia,
Miguel de Cervantes Saavedra.


Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote


salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
tuviesen cuenta con regalarle, dándole a comer cosas confortativas y
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertado
en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en la
recebidos, preguntáronle por su salud, y él dio cuenta de sí y de ella con
vinieron a tratar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno,
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban de dar
gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía
-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sino

el más fácil, el más justo y el más mañero y breve que puede caber en
pensamiento de arbitrante alguno.



Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
hombre terrenal, juramento que aprendí del romance del cura que en el
-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, en
fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
-Y a vuestra merced, ¿quién le fía, señor cura? -dijo don Quijote.

todos los caballeros andantes que vagan por España; que, aunque no viniesen
sino media docena, tal podría venir entre ellos, que solo bastase a
destruir toda la potestad del Turco? Esténme vuestras mercedes atentos, y
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como
volver a ser caballero andante!
A lo que dijo don Quijote:

-Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y
habían puesto allí por falto de juicio. Era graduado en cánones por Osuna,
pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
imaginación escribió al arzobispo, suplicándole encarecidamente y con muy
a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban a
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una hora
fue que el retor le tenía ojeriza, por no perder los regalos que sus
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
determinó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la
mano la verdad de aquel negocio.
»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
vestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retor
loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una
merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo; que acerca del
a él si en Él confía. Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que
»Todas estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
sano, tú cuerdo, y yo loco, y yo enfermo, y yo atado...? Así pienso llover
como pensar ahorcarme''.
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces
aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
sueño, como lo hacían los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,
en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarcia
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
gallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
Ferrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otros
los de mi arbitrio, que, a serlo, Su Majestad se hallara bien servido y

y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra
merced sentirse.

A esto dijo el cura:
-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
que aquí el señor don Quijote ha dicho.
-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;
-Pues con ese beneplácito -respondió el cura-, digo que mi escrúpulo es que
andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sido
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres
Amadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
-Así es -dijo el cura.
El cual, gustando de oírle decir tan grandes disparates, le preguntó que


-Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó el
barbiponiente a quien ella se entregó; y anduvo discreta de adamar antes la
-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncella
destraída, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de sus
valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
de su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la
dejó donde dijo:

Y, sin duda, que esto fue como profecía; que los poetas también se llaman

fingidas, en efeto, de aquéllos a quien ellos escogieron por señoras de sus
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia
mundo.




Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
que pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendían la puerta:


A lo que Sancho respondió:
-Ama de Satanás, el sonsacado, y el destraído, y el llevado por esos
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?

ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal de
malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y

montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
cuantos desengaños pueden imaginarse.
para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero, que

-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
después, que no son de condición que dejarán de escucharlo.
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.


dolet..., etcétera.
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, o
dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Pero
cortesía? ¿Qué se platica del asumpto que he tomado de resucitar y volver
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
las cosas que supieres de lo que te he preguntado.

que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo
diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a

-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra merced
por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las


-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
eminente grado, es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar

las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio
nada de lo que quieren escribir.

Cide, que en arábigo quiere decir señor.
-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo
Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de

quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro, como había
no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que
Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
levantarlas sobre las más señaladas de caballero andante; si enemigo, para
se hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
magnífica y verdadera.
moro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar verdad
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose
-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las


-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoy

-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
nombre porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le igualará.
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
muy al vivo la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en acometer los
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores

-No es objeción de importancia ésa -respondió Carrasco.

-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
la manta.
más de las que yo quisiera.
-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo
-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
historia que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della
algunos de los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor

ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo


-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.

-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
y no acabaremos en toda la vida.
-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que está
que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que
la voluntad de Dios.
mil islas que gobernar, cuanto más una.
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a


tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas

-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver
-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
-Ahora digo -dijo don Quijote- que no ha sido sabio el autor de mi
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
el pintor de Úbeda, al cual preguntándole qué pintaba, respondió: ''Lo que
era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".
entenderla.

-Eso no -respondió Sansón-, porque es tan clara, que no hay cosa que
rocín flaco, cuando dicen: "allí va Rocinante". Y los que más se han dado a

hacer un volumen mayor, o tan grande que el que pueden hacer todas las
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.

-La causa deso es -dijo Sansón- que, como las obras impresas se miran
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,
a la luz del mundo.

-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teólogos hay que
no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o
los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sin

saber qué hizo dellos, o en qué los gastó, que es uno de los puntos
sustanciales que faltan en la obra.
lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslo
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa.
Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.




Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,

-A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándo
se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo

-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haber
rucio.


-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;
¿deshiciéronse?
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no

la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
-Y ¿a qué se atiene el autor?
-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza
A lo que dijo Sancho:
no hará sino harbar, harbar, como sastre en vísperas de pascuas, y las
obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos
buenos andantes caballeros.

parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocos
días, se habían de hacer unas solenísimas justas por la fiesta de San
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese

-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
así acomete mi señor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media
de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, y
cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
dice que se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando no
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
soguilla"; y "Cuando viene el bien, mételo en tu casa".
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;

señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto,
que yo he tomado el pulso a mí mismo, y me hallo con salud para regir
reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.
ya me parece que le trayo entre los ojos.
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composición, a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de
-Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote-; que si allí no va el nombre
patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
los metros.
Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días. Encargó don
Nicolás, y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y
valerosa determinación. Todo lo prometió Carrasco. Con esto se despidió,



que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo
del que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
diciendo:)
Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su

-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
como muestro.
-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.
salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría

-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
esté para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oír
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de


-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho

sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis

-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
importa? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.
antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del
rollizo y sano, y que le conocemos, y sé que no mira de mal ojo a la
nosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que
(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el

a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doña
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me
digas.
quisiéredes, ora la hagáis duquesa o princesa, pero séos decir que no será
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían de
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar
idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
puso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus agüelos.
tener pies ni cabeza! ¿Qué tiene que ver el Cascajo, los broches, los
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante
(que así te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de

-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
vehemencia que las cosas pasadas.
(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien

y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
sólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y no
revuelto en hacer lo que decís...


como Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáis
enviaré dineros, que no me faltarán, pues nunca falta quien se los preste a

nuestra hija.

sean unos porros.
enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiese
partida.
que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:

ánima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo
A lo que respondió don Quijote:
de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y

-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?


-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buen
caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las cabezas no sólo
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
de las buenas costumbres.

tal castigo en ti, por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
los caballeros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Pero
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
en la riqueza y liberalidad de sus dueños. Dije virtudes, riquezas y
que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo más
armas que letras, y nací, según me inclino a las armas, debajo de la
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
saber, como sé, los innumerables trabajos que son anejos al andante
caballería, sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y sé

Yo te prometo, sobrina -respondió don Quijote-, que si estos pensamientos
sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, y
encerráronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio, que no


Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros
la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta había de
salir la resolución de su tercera salida y tomando su manto, toda llena de
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,
pareciéndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su señor, le
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan
doloridas y sobresaltadas, le dijo:
quiere arrancar el alma?
-No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale; ¡sálese sin duda!

-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna parte
le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones
reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
-Yo sé lo que digo, señora ama: váyase y no se ponga a disputar conmigo,

En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo:

adonde quisiere llevarme.
-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá
decir soy tan fócil.


-Menos te entiendo agora -replicó don Quijote.

-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé

-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres

sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
y el que no le toma es loco.
estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan presto
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es

-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.
salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes, que
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.
gata como una rata.

descubriese y mostrase, por algún pequeño resquicio, qué es lo que solían
ganar cada mes, o cada año; pero yo he leído todas o las más de sus
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con título y señoría. Si con
esperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con voz

tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
señor don Quijote mío, hermoso y bravo, antes hoy que mañana se ponga
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
de su persona, ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor como
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que yo con cualquier
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo
pasados y presentes tiempos.
Panza; que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su oráculo,
se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la

muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otra
lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y

octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,
agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras comenzaron en los
así prosigue diciendo:

agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
se holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba

tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
que soy falto de memoria.

-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
y así, temo que, en aquella historia que dicen que anda impresa de mis
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé
rancores y rabias.
he dicho yo mal de ningún encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser
sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo
aquello que tiene y cree la Santa Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo
quisieren; que desnudo nací, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque,
poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contra
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
así el poeta, y púsola cual no digan dueñas, y ella quedó satisfecha, por
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
consiguiese el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eróstrato.
También alude a esto lo que sucedió al grande emperador Carlo Quinto con un
que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en
soberbia; a la envidia, en la generosidad y buen pecho; a la ira, en el
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia,
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,

entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.
yo responderé lo que supiere.

caballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿dónde están agora?
cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en el
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están

como una buena aldea, a quien llamaron Moles Hadriani, que agora es el
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este y
-Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto
más preciados altares...

-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don

Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,

-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
caballeros.
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre


como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
un jumento, gruñían puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentes
el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?

pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,
alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?

entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer
que es ahora de día.

Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
más, habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no me acuerdo, que la
casa desta señora ha de estar en una callejuela sin salida.

suplico a vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y

ama, la haya de saber siempre y hallarla a media noche, no hallándola
-Tú me harás desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven acá, hereje: ¿no te
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho
carta que le envié contigo.

-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos

arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría

en esa de Roncesvalles.

Llegó, en esto, el labrador, a quien don Quijote preguntó:
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí
tengo que en todo él no vive princesa alguna; muchas señoras, sí,
-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.
a su señor y asaz mal contento, le dijo:
halle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, y
casa, alcázar o palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no le
vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya


cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no había de
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
a la ciudad, y que no volviese a su presencia sin haber primero hablado de
empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle

de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
no esté desordenado; finalmente, hijo, mira todas sus acciones y
que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón acerca de lo que al
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y también se dice:
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.

-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su

-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
de la hermosura y a todo el cielo junto''. Y ¿adónde pensáis hallar eso que
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
que mensajero sois, amigo, no merecéis culpa, non''. No os fiéis en eso,
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun
también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
jurar; y si porfiare, porfiaré yo más, y de manera que tengo de tener la
mía siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quizá con esta porfía
mudado la figura por hacerle mal y daño.
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a que

-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.
no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas

estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verá
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien

-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
sentidos.

-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crías
que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para

Ya en esto salieron de la selva, y descubrieron cerca a las tres aldeanas.

-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los

parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbas
si tal fuese verdad!

-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
llega cerca.
Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas; y, apeándose
servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
nombre el Caballero de la Triste Figura.
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.
A lo que respondió Sancho:

-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:
señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos

gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual
ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
mi alma te adora.
resquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sentía la punta del
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
también vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y

puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros
lunar que tenía sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o

-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entre
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?


bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
como se verá adelante.



Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
tendría para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,

¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
hay en el mundo, pues vale más la salud de un solo caballero andante que
-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
los malos ha nacido su mala andanza.

-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendió a turbarte
la vista ni a encubrirte su belleza: contra mí solo y contra mis ojos se
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
dientes.
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
mi señora Dulcinea, y, aunque la encuentren en mitad de la calle, no la
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,

-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced

Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a los pies de la
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.

hecho en un lugar que está detrás de aquella loma, esta mañana, que es la
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
Muerte; el otro, de Ángel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo,
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi
desengaño. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si
mandáis algo en que pueda seros de provecho, que lo haré con buen ánimo y

vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visión
tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con más
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
tierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
cuál de las dos necesidades acudiría primero; pero, en efecto, como buen
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes se los dieran a él en las
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:

merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y más
siendo de aquellos de las compañías reales y de título, que todos, o los
Y, diciendo esto, volvió a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.
Iba dando voces, diciendo:

-Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada, que os quiero dar a entender
los escuderos de los caballeros andantes.
Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y también

como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.

menos suspensión que la pasada.

Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:

yo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro
redropelo y te las pusiera en las manos.
-Así es verdad -replicó don Quijote-, porque no fuera acertado que los
atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
simple; y, acabada la comedia y desnudándose de los vestidos della, quedan

-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste
pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita
la muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la

-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y más

estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mí que sean
mostraba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
prosupuesto, y escribe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a
la amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,
las cañas se vuelven lanzas;


bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
el vómito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las
hormigas, la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad,

-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este


merced de esa señora aventura?
-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
crujieron las armas.
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero

-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero
escuchémosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si
  conforme a vuestra voluntad cortado;
  que por jamás un punto dél desdiga.
  muera, contadme ya por acabado:
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho:
  entallad o imprimid lo que os dé gusto,
  que de guardarlo eternamente juro.
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos
los caballeros de la Mancha?

dijo con voz sonora y comedida:

contentos, o la del de los afligidos?


lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero
las cabezas.


-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen

como una borrega mansa: es más blanda que una manteca.
-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.

-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.
-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con

Divididos estaban caballeros y escuderos: éstos contándose sus vidas, y
aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los

escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor
escuderos de la andante caballería? Y aun menos mal si comiéramos, pues los
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡qué tal!
mío es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar
temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
los gobiernos insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos,
dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomodidades,
si dijésemos, cazando o pescando; que, ¿qué escudero hay tan pobre en el

-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y
-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como

para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y qué rejo debe de
tener la bellaca!
-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
quiriendo, mientras yo viviere. Y háblese más comedidamente, que, para
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: "¡Oh hideputa, puto, y
qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
pone ante los ojos aquí, allí, acá no, sino acullá, un talego lleno de
con él, y lo llevo a mi casa, y echo censos, y fundo rentas, y vivo como un
-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si

-Y ¿es enamorado, por dicha?
la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del

barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más

que valiente.
-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es tal
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no

caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí
por arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas

estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de la
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
acabando de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,
dijo:
habéis alabado este vino llamándole hideputa?
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
alabarle. Pero dígame, señor, por el siglo de lo que más quiere: ¿este vino
es de Ciudad Real?

por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
parte de mi padre los dos más excelentes mojones que en luengos años
«Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiéndoles su parecer
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a
entenderemos.
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,





-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
cuento, ni yo sé cuál ha de ser el último que dé principio al cumplimiento
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
a caballeros. Otra vez me mandó que me precipitase y sumiese en la sima de
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación de
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus
mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros que se han
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don
a todos; y, habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se ha

pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca
-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros
-¿Cómo no? -replicó el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre, que peleé
algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí

ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
especialmente uno que de ordinario le persigue, no haya alguno dellos
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
basta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo don
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
-Soy más que contento desa condición y convenencia -respondió don Quijote.
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
que mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y
hacernos astillas.
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a mi
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
partida y dividida en dos partes. Hay más: que me imposibilita el reñir el

quitarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben
de amañar a reñir a secas?
-Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio: y es que,
y le daré tres o cuatro bofetadas, que dé con él a mis pies, con las cuales
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadie
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios

norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto, que era de
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, en

de resplandecientes espejos, que le hacían en grandísima manera galán y
vistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,
Todo lo miró y todo lo notó don Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que
los Espejos:

-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
el de los Espejos-, os quedará tiempo y espacio demasiado para verme; y si
-Pues, en tanto que subimos a caballo -dijo don Quijote-, bien podéis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.
-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
señora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soy
yo el vencido don Quijote que pensáis.
Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
Espejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:


-Ya la sé -respondió don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y
Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
solo con el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en

-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
señal que los avisase, volvió las riendas a su caballo -que no era más
lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,

Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba

meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
habían hecho, y a grandes voces dijo:
pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.
-¿Y las narices?

Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz, de
máscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y más
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los

En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ir
de nuestra batalla, no salen de los términos de la andante caballería.
-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y
vuestra, y daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.
-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
otro que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis el
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el

-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
bachiller Carrasco, no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
los Espejos y su escudero, mohínos y malandantes, se apartaron de don
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y



que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y
conveniente remedio.

falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
y llegaron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y,
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el

veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?

-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
volverme a mi casa.

la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más

con don Quijote.



Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
de la pedrada que le derribó la mitad de los dientes, ni del
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?

cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las armas,
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?
-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tanto
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero

que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar vencedor en
de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
lo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;

replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.
el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
fuera de oro puro. Cuando llegó a ellos, el caminante los saludó
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
dijo:

-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que, aunque se la
don Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndole

Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que
el caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tan
de las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le hubiese


Salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo, y entreguéme en los
resucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezando
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
caballeros andantes; y así, por mis valerosas, muchas y cristianas hazañas
Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras, o en una sola, digo que
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez
Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba en
le dijo:

que, puesto que, como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me lo
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que
-Yo lo dudo -respondió don Quijote-, y quédese esto aquí; que si nuestra
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son

lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más que
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo más
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
hipocresía y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazón
milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:
-¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?

santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.
Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía, y díjole que una de las
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de diez y
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
muladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
tal verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
los modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal cariño

de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
poesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
doncella tierna y de poca edad, y en todo estremo hermosa, a quien tienen
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio;
sátiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
encierran. Y no penséis, señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a la
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
sino perficiónala; así que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas, y
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol a
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
la mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su gusto, se había
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que
pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.

pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote, con la felicemente acabada
aventura de los leones

-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
moneda de Su Majestad, y así se lo dijo a don Quijote; pero él no le dio
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de

acometer.

sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
en verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso
sudor me ciega los ojos.
no hubiese caído en el caso. Limpióse don Quijote y quitóse la celada por
oliéndolas dijo:

A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:

de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
la celada.


Quijote delante y dijo:
-¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué carro es éste, qué lleváis en él y qué
banderas son aquéstas?

general de Orán envía a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas
son del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.
-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.

-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
hambrientos porque no han comido hoy; y así, vuesa merced se desvíe, que es


Llegóse en esto a él Sancho y díjole:


-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la

oficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.

Y, volviéndose al leonero, le dijo:


mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
ahorrar desta diligencia.
-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro
las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este señor que todo el
entendía que se engañaba.

Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
tal empresa, en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
-El miedo, a lo menos -respondió don Quijote-, te le hará parecer mayor
que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
oponérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció cordura
a sus mulas, procurando todos apartarse del carro lo más que pudiesen,
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había
requerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase de
En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
caballo; y, en fin, se determinó de hacerla a pie, temiendo que Rocinante
se espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,
arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señora

todos los hipérboles? Tú a pie, tú solo, tú intrépido, tú magnánimo, con
sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de
fieros leones que jamás criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos
don Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caer
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi

flema y remanso se volvió a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,

a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
puerta: en su mano está salir, o no salir; pero, pues no ha salido hasta
obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña; y si el
contrario no acude, en él se queda la infamia, y el esperante gana la

por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
hacer; conviene a saber: cómo tú abriste al león, yo le esperé, él no
salió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debo
más, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a la
verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a
al carretero:
-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,
de lo que por mí se han detenido.


puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
león para que por fuerza saliese, como él quería que se irritase, mal de su
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.

-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la
hazaña al mismo rey, cuando en la corte se viese.
cuento.


fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con
felice suceso a un bravo toro; bien parece un caballero, armado de
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
cobardía y la temeridad; pero menos mal será que el que es valiente toque y
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro, así
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
cobarde".
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
cansancio del cuerpo.

don Quijote.



la bodega, en el patio; la cueva, en el portal, y muchas tinajas a la
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada
y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante



Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más valiente y
el más discreto que tiene el mundo.
La señora, que doña Cristina se llamaba, le recibió con muestras de mucho
y comedidas razones. Casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,
rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
las frías digresiones.
Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y en
jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
atavíos, y con gentil donaire y gallardía, salió don Quijote a otra sala,
mesas se ponían; que, por la venida de tan noble huésped, quería la señora
En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que

-¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por
que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.
sea y no lo piense.
-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le
vamos adelante.

-La de la caballería andante -respondió don Quijote-, que es tan buena como
la de la poesía, y aun dos deditos más.

-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si
y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se
enseñan.
Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni

que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán
cuán útiles fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por
-Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don
flojo si así no lo creyese.
escribanos tiene el mundo: él es un entreverado loco, lleno de lúcidos

de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,

de cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que jamás la
de entre las manos como anguila.
   o viniese el tiempo ya
   ni abundante, ni por tasa.
   Siglos ha ya que me vees,
   sino volver al contento
   todo el rigor de mi fuego,
   Cosas imposibles pido,
   pues volver el tiempo a ser
   no hay en la tierra poder
   buscar al dolor salida.
   A mí me fuera interés
   acabar, mas no lo es,

Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar

estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y
   parte el Amor de Chipre, y va derecho
   Habla el silencio allí, porque no osa
   de la imprudente virgen solicita

-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don
la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido; pero que, por
regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de

servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se
alforjas. Con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que le
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para


virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide su
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
guía más por el parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni
madre a quien sus hijos le parezcan feos, y en los que lo son del
entendimiento corre más este engaño.
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
sobre cuatro bestias asnales venían caballeros. El uno de los estudiantes
señal que venían de alguna villa grande, donde las habían comprado, y las
admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a don
Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que era
nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy
se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.


-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
de espadas como de cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
imagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo
quisieran.
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y más si la
más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.
-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le
animal bruto; mira de cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.

cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el

-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del

-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
o quito alguna letra a mis vocablos. Sí, que, ¡válgame Dios!, no hay para
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.

día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en
como llevastes cola.
-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más errada
-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y si
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,
la despreciada destreza.
-Ahora se verá -respondió Corchuelo.

camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y
compás de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino, lanzando,
que tiraba Corchuelo eran sin número, más espesas que hígado y más menudas

despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla por
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que
pues tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.

Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,
temprano a la aldea de Quiteria, de donde todos eran.
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
manso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles. Los músicos
pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de hacer
exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
por los campos y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo
tenido en el castillo o casa de don Diego.
de Basilio el pobre
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que el
velando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,
-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero.
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas

-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido
contra el tal capítulo.
estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían
todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había rimeros
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle

él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se


debéis de ser!


contento de Camacho todo lo suple.

hermosísimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los

De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos de
preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los
danzantes.
danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.
También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozas
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
mejores bailadoras del mundo.
letras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de la primera,
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran

   en su báratro espantoso.
   Nunca conocí qué es miedo;
   mando, quito, pongo y vedo.

   -Soy quien puede más que Amor,
   que el cielo en la tierra cría,
   Soy el Interés, en quien
   pocos suelen obrar bien,
   por siempre jamás, amén.

hecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella del
   envuelta entre mil sonetos.
   sobre el cerco de la luna.
   al dar que el estremo huye
   tibia y floja voluntad.
   Mas yo, por te engrandecer,
   y de pecho enamorado,
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y

bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la
doncella se encerró en él como de nuevo, y con esto se acabó la danza con
gran contento de los que la miraban.
Preguntó don Quijote a una de las ninfas que quién la había compuesto y
caletre para semejantes invenciones.
que de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y



de Camacho.

comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
una agüela mía, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener se
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de
-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había

me muera.

-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
segador que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta así la
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni
alcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios, tú,
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan
novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
como Sancho vio a la novia, dijo:


Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí a
llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,
estas razones dijo:

profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
honra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones que
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y
la quieren dar los cielos, yo, por mis manos, desharé el imposible o el
inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y
empuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
favorecerle y le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado.
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
ella alcancé el bien de ser tuyo.

Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,
y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:

-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,
contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus
deseos.

Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,

Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le

servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
la entregas y me la das como a tu legítimo esposo; pues no es razón que en
que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
lleven de mis brazos a la sepultura.
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
ligereza se levantó en pie, y con no vista desenvoltura se sacó el estoque,
a quien servía de vaina su cuerpo.
que curiosos, en altas voces, comenzaron a decir:
-¡Milagro, milagro!
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel

arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
y estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competencias
favorable disposición de los cielos. Camacho es rico, y podrá comprar su
pasar por la punta desta lanza.

Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
a Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar gracias
al cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.
Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como

Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo
así, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,
siguió las huellas de Rocinante.


Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen
su engaño.
mira en virtuosos fines.

por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la

Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:

sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa

-¿Qué murmuras, Sancho?
entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes

-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
tan buena como yo quisiera.

Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
servidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado le
licenciado le dijo que le daría a un primo suyo, famoso estudiante y muy
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole que
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes. Finalmente, el
primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o
alforjas, a las cuales acompañaron las del primo, asimismo bien proveídas,
tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.
profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los

también, a quien he de llamar Metamorfóseos, o Ovidio español, de invención
las fuentes de Leganitos y Lavapiés, en Madrid, no olvidándome de la del
Piojo, de la del Caño Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorías,
mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
estudio, a causa que las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran

volteador del mundo?
-Tienes razón, amigo -dijo el primo.

a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar
vecinos.

-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche se
albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
desde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas, y que si

vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún

-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
cien ojos lo que hay allá dentro: quizá habrá cosas que las ponga yo en el
libro de mis Transformaciones.


sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:


que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora que
tanto le he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el
abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me
Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras aves

nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelva
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en
esta escuridad que buscas!
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
más cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual
señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
diciéndole:
-Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se
Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron que
suelo y desliáronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado. En efecto,
y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
visto.

Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieron
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus


Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y


en ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes más
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
fondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento y
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo
un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el
de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
para ser acometida de tu invencible corazón y de tu ánimo stupendo. Ven
conmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le pregunté si fue verdad lo que
ni pequeña, sino un puñal buido, más agudo que una lezna.
-No sé -prosiguió don Quijote-, pero no sería dese puñalero, porque Ramón
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, ha
la verdad y contesto de la historia.
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
baja, fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
huesos. Tenía la mano derecha (que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa,
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
sepulcro, me dijo: ''Éste es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los
que sé, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó los de su
le tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió este
estuviese vivo?'' Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz,

os dejase una mínima parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo de
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí
dellas, las convirtió en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
caballeros de una orden santísima, que llaman de San Juan. Guadiana,
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
caballería, por cuyo medio y favor podría ser que nosotros fuésemos
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
hablar más palabra. Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos,
vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una procesión de dos
hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
que tal vez los descubría, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazón por el
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas

eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;
respondido tanto.

amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi
le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un
hambre, ni por pensamiento.

perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.

-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto

-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.

cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus
todas deste lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
vino a Lanzarote,
cuando de Bretaña vino.

Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de
disparates que pueden imaginarse.
palabras.

si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?

cuando tú me le mostraste. Habléla, pero no me respondió palabra; antes, me
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
hora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que,
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media
y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
me respondió: ''Créame vuestra merced, señor don Quijote de la Mancha, que
ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
le daré lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
vuesa señora que a mí me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera
también que, cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un
siete partidas del mundo, con más puntualidad que las anduvo el infante don
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
posible que tal hay en el mundo, y que tengan en él tanta fuerza los
en una tan disparatada locura? ¡Oh señor, señor, por quien Dios es, que
vaciedades que le tienen menguado y descabalado el sentido!
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el tiempo,
réplica ni disputa.

Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como

Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entrada
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates; y si
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo
Y luego prosigue, diciendo:
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
-Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jornada
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
para el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, entender la
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
de las antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,

-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece se debe al
esta noche.

-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestían
de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se
macho ha menester.
-No me puedo detener, señor -respondió el hombre-, porque las armas que
maravillas. Y a Dios otra vez.
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó

donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
de corte; la edad llegaría a diez y ocho o diez y nueve años; alegre de
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
   A la guerra me lleva
   mi necesidad;
   si tuviera dineros,
   no fuera, en verdad.
El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:

plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y
-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.

-Y dígame, por su vida, amigo -preguntó don Quijote-: ¿es posible que en
los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios

de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llévelo
el peor de todos es la muerte, y como ésta sea buena, el mejor de todos es
el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,
prevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
morir, y acabóse la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldado
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
-¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor

Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino
donde el ventero le había dicho que estaba, y hallóle, y díjole que en todo
yo le diré cosas que le admiren.
Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir

aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
que era una compasión miralle. Quísele antecoger delante de mí y traérosle,
huyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamos
contornos, aunque más le buscaron. Viendo, pues, que no parecía, dijo el
y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dad
por Dios, que no dé la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos''.
pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo el
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
servir en otros, y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho''.
se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que,
para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas. Mas, ¿cómo había
yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
quimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
temor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis
Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo

-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
-Sea en buen hora -respondió el del parche-, que yo moderaré el precio, y
Y luego se volvió a salir de la venta.
Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquél, y qué
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
preguntan y luego salta sobre los hombros de su amo, y, llegándosele al
venir; y, aunque no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y,
apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:

-Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.


-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
caídos, báculo y consuelo de todos los desdichados!
paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados
que ella está rastrillando una libra de lino, y, por más señas, tiene a su
Andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
herederos.

-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre a
don Quijote:

podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.

Don Quijote no estaba muy contento con las adivinanzas del mono, por
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
oídos de nadie, le dijo:

-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
muy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que
responde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no
tiempos y los momentos, y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo es
presente. Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla
en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
mezcla, con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y
levantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario, como
-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego
tenían de todo. A lo que maese Pedro, sin responder palabra, volvió a traer
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.


-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en la
dicha cueva son falsas, y parte verisímiles; y que esto es lo que sabe, y

-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que

cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;

encendidas, que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metió
artificio, y fuera se puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una

del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le



los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
-Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacada
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello
que se canta:
   que ya de Melisendra está olvidado.
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas
cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de
su esposa, dicen que le dijo:
"Harto os he dicho: miradlo".

a don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y cómo don
a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a
del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama que
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir, y a limpiárselos
ciudad,
   y envaramiento detrás;
y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no
"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.


También dijo maese Pedro desde dentro:
que se suelen quebrar de sotiles.
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
moro, con mejor y más sosegado semblante, se ha puesto a los miradores de
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:

   Caballero, si a Francia ides,
las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
verdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin


-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.


de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.

cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi
aplauso, sino con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene
-Miren cuánta y cuán lucida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,

al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover
otros, estropeando a éste, destrozando a aquél, y, entre otros muchos, tiró
cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
porque, como él juró después de pasada la borrasca, jamás había visto a su
ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros
   y hoy no tengo una almena
No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y de
caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza


-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerza
¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?
-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos, y luego me las
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
buena y corriente moneda castellana.

suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:
cuatro reales y medio.


maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,
que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales
y doce maravedís.
con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia; porque el caballo en
qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendra
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor

y bien pagado.
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,

-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
habrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la hambre le

ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo las
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
de su señor, y, despidiéndose dél, casi a las ocho del día dejaron la venta
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar

Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con

Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
con sus adivinanzas.
Dice, pues, que bien se acordará, el que hubiere leído la primera parte
Ginés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
entender a muchos, que atribuían a poca memoria del autor la falta de
emprenta. Pero, en resolución, Ginés le hurtó, estando sobre él durmiendo
compuso un gran volumen contándolos, determinó pasarse al reino de Aragón y
cubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de titerero; que esto y
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
crédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tan
discreto, respondía de manera que las respuestas venían bien con las
preguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinaba
su mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.

Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
Marsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedente
Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.
de la venta, determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos
loma, oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
cumbre, vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres armados de
diferentes suertes de armas, como si dijésemos lanzones, ballestas,

que rebuznaron; pero que, según los versos del estandarte, no habían sido

entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
así, se pueden llamar con entrambos títulos; cuanto más, que no hace al
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar
un alcalde como un regidor.

otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena

Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadrón le
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el

y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
por afrentados, porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero,
Ordóñez de Lara, que retó a todo el pueblo zamorano, porque ignoraba que
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se pueden
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
las armas; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y
profesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios
y hombre verdadero, que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir, siendo

en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó

muy atentado, que sabe latín y romance como un bachiller, y en todo cuanto
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
aunque por esta habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,

Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
a él, creyendo que hacía burla dellos, alzó un varapalo que en la mano
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,

amo, no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió las
don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y



acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
jumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder

tiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no

En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
que me la ha declarado por lindos términos! ¡Cuerpo de mí! ¿Tan encubierta
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal ajeno de
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
andante caballería, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de
en cuanto habla y en cuanto piensa.

todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mío, todo aquello que os viniere al
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganar
-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.

-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.

habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que



el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
éntrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algún
casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más adelante conmigo.
mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es la

-Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la

corazón, y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas,
Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de un
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus



Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la
de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho

remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entre
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algún caballero
mil leguas, y aun más, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
los aires, o por la mar, donde quieren y adonde es menester su ayuda; así
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de

-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste río,

amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le
llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?

-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:

-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos

-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
no sé cómo.
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
dos varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Y


-¡Y aun algos! -respondió Sancho.

moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el
En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;
malparada, para cuyo socorro soy aquí traído.
-¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?

los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la
vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los
grandes, diciendo:

oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo
veréis, bellacos!
Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la

manifiesto peligro, como lo hizo, por la industria y presteza de los
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
deseos y acometimientos de su señor.
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
-¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros-, hombre
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.

perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora

escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
eran disparates, y buscaba ocasión de que, sin entrar en cuentas ni en

gente, y, llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería.
hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de
que la misma bizarría venía transformada en ella. En la mano izquierda
gran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era la
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su

crecidas señoras en esta vida!

-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelen

Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la

de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
-Por cierto, buen escudero -respondió la señora-, vos habéis dado la
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas
de la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que
su mucha crianza y cortesía, y más de lo que le había dicho que tenía
había llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan
estampa.

Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
marido, le contó, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
gusto y con deseo de conocerle le atendían, con prosupuesto de seguirle el
les eran muy aficionados.

que no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y los
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
abrazar a don Quijote, diciéndole:


que ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo me
fermosuras.

Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oído
decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de
barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres y
ciento; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama
-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacará

-Y hablador -añadió don Quijote.

gran Caballero de la Triste Figura...
Triste Figura, ni figuro.




Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo
-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.

doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del
patio de criados y criadas de aquellos señores, diciendo a grandes voces:
Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
leído se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había

mandáis, hermano?
-Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una

-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o

la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién
las había.
a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su

-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas
pudieran decirme.

tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:
caballeriza se me acordara, allí hablara.

alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de
hacer, y de cómo habían de tratar a don Quijote, para que imaginase y viese
que le trataban como caballero andante. Quedó don Quijote, después de
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la
Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes como
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que
dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
majestad, le llevaron a otra sala, donde estaba puesta una rica mesa con
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
fueron a sentar a la mesa.
Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él lo
rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas que la hubo de tomar.

señor aquellos príncipes le hacían; y, viendo las muchas ceremonias y
pueblo acerca desto de los asientos.
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha

-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
Quijote, que está presente, no me dejará mentir.



«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
herrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo? Dígalo, por su
vida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.

-Hasta ahora -dijo el eclesiástico-, más os tengo por hablador que por

conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de

-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de
no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.

así, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»
enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro
la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...»
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
Quijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.

por fuerza, diciéndole: ''Sentaos, majagranzas, que adondequiera que yo me
siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creo
parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.

como mi padre!
ser verdad lo que sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le

que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y


caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
que de vos se cuentan?



otros graves y graciosos sucesos

azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:

-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
reprehendido en público y tan ásperamente ha pasado todos los límites de la
buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
condena y vitupera, y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el
treinta leguas de distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y
tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los
regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
caballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo de
la ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y baja; otros,
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a

que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
mandar ni a mí ínsulas que gobernar.
nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de

-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la

-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
Excelencia como estos pecadores. ¡Mirad si no han de ser ellos locos, pues
los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;
que, en tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía, y me escusaré
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a don
Quijote:

-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las
mujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.
-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los
ser afrentados; porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
puede hacer, y la hace y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traición;
estar agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni las
carecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente estén
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
abrieran de arriba abajo como una granada, o como a un melón muy maduro.
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tres
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabón
de nieve, que no eran menos blancas las jabonaduras, no sólo por las
barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña
figura y más para hacer reír que se pudiera imaginar.

Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veían
con media vara de cuello, más que medianamente moreno, los ojos cerrados y
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
de aquella suerte.
Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy

Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
beneficio.
siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
mucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de

esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los

tener felice memoria, la hermosura y facciones de la señora Dulcinea del
Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por
grandeza, aquí, sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear
quien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?
retóricos del mundo.
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal, que
labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
de bien hablada en rústica, de reposada en brincadora, de luz en tinieblas,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama
-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
humildemente nacidas.
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las
-A eso puedo decir -respondió don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí

Toboso, y que vive hoy día, y es hermosa, y principalmente nacida y
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra merced le llevó una
epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas, dice que era

caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
había de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha mostrado que soy
de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no poder ser encantado,
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues
de aquél me libré, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
fea, y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo; y, pues yo no
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
hasta verla en su prístino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene
no le trocaría con otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad;
y así, estoy en duda si será bien enviarle al gobierno de quien vuestra
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
leer, y gobiernan como unos girifaltes; el toque está en que tengan buena
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
menuda, y uno venía con un artesoncillo de agua, que en la color y poca
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y
A lo que respondió el pícaro barbero:
toallas más limpias, con lejía mas clara y con manos no tan sucias; que no
el puño engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:

búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
de burlas.
-¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como
trasquilen a cruces.

A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa:
-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
aparadores. Pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no podéis dejar, como
los andantes caballeros.
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y así, quitaron el cernadero del
-De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
vos decís. Bien haya tal señor y tal criado: el uno, por norte de la

duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se

Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
el gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja,
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.

anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas
Satanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
sin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yo
tengo esto en el magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que
no sabe gobernarse a sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?''
-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
conciencia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refrán de ''por su mal
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
quisiere dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada por discreto; y
y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las
-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, que
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y
doliente y baja:

leales y bien nacidos.
porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quien
tendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
que a quince días de gobernador me comiese las manos tras el oficio y
supiese más dél que de la labor del campo, en que me he criado.
volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que al
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia
creo yo que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios

allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda

-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.

-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
haber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las calzo, no las
montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto
sus ojos.
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal
-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera

-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un

-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;

de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
estuviese encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero de
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de

aderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de su
palafrén, aunque el duque no quería consentirlo, y, finalmente, llegaron a
un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los
unos a otros no podían oírse, así por el ladrido de los perros como por el
son de las bocinas.
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir al
pareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,
alguna fiera.
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
buena fe que entre los dos se guardaban.
Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que pensó
tiendas de campaña que en la mitad del bosque estaban puestas, donde
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
-Ése fue un rey godo -dijo don Quijote-, que, yendo a caza de montería, le

gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal
que no ha cometido delito alguno.
caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y príncipes
padécense en ella fríos grandísimos y calores intolerables; menoscábase el
ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es para
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un
Quijote-, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yo
te vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestras
tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría
sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí y
bosque estaban. Luego se oyeron infinitos lelilíes, al uso de moros cuando
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.

que es menester para desencantarla. Y, por no ser para más mi venida, no ha


-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
a embestir todo el infierno.

Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
temeroso ruido de los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y
gran priesa mandó que le echasen agua en el rostro. Hízose así, y él volvió
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a

viejo, con una barba más blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
cerró los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al
voz más ronca y más endiablada:

Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, y

A lo que replicó Sancho:
-Luz da el fuego y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
-Ello dirá -dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.
Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.

mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
oro, que la hacían, si no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traía el
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
apartó a entrambos lados, y, quitándose el velo del rostro, descubrió
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo
   dicen que tuve por mi padre al diablo
   (mentira autorizada de los tiempos),
   príncipe de la Mágica y monarca
   Y, puesto que es de los encantadores,
   llegó la voz doliente de la bella
   Supe su encantamento y su desgracia,
   en rústica aldeana; condolíme,
   y, encerrando mi espíritu en el hueco
   desta espantosa y fiera notomía,
   después de haber revuelto cien mil libros
   a usar el ejercicio intolerable
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   por jamás alabado!, a ti, valiente
   de la Mancha esplendor, de España estrella,
   es menester que Sancho, tu escudero,
   se dé tres mil azotes y trecientos
   al aire descubiertas, y de modo
   Y en esto se resuelven todos cuantos
   de su desgracia han sido los autores,
así me daré yo tres como tres puñaladas. ¡Válate el diablo por modo de
he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
los dé ajena mano, aunque sea algo pesada.
ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
¡Abernuncio!

que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
Muévate, socarrón y malintencionado monstro, que la edad tan florida mía,
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
en sotilezas ni en letras más a menos; porque me tienen tan turbado estos
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el
señor mi amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para
que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me
amarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,
no habéis de ser gobernador.

-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará

hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
semejas.
A lo cual respondió Merlín:
porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
donde vos más quisiéredes. Y, por agora, acabad de dar el sí desta
cuerpo, porque yo sé que sois de complexión sanguínea, y no os podrá hacer
-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
lo más presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la

premios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de las
-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala

de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, daban


Tenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño
artificio que puede imaginarse.

para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
A lo que respondió Sancho:

-Déme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me daré
aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y no
-Sea en buena hora -respondió la duquesa-: yo os daré mañana una diciplina
que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,
A lo que dijo Sancho:
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,
que sé firmar.
calidad y suficiencia de vuestro ingenio.
decía desta manera:
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
a gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roerá nadie los zancajos!
Ahí te envío un vestido verde de cazador, que me dio mi señora la duquesa;
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
mesmo deseo; tomaréle el pulso, y avisaréte si has de venir a estar conmigo
cueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenos
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
te la dé, como puede, y a mí me guarde para servirte. Deste castillo, a
veinte de julio de 1614.

En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
desgobernada.
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por el jardín adelante dos
hombres vestidos de luto, tan luego y tendido que les arrastraba por el
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
sin conocerle le miraron.
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase.
desencajó y arrancó del ancho y dilatado pecho una voz grave y sonora, y,
-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que

Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
seguridad todo amparo y toda ayuda; y asimismo le podréis decir de mi parte
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las dueñas viudas,
Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
entrado, se volvió a salir del jardín, dejando a todos admirados de su
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortísimo brazo el remedio de
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el



En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba
respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
como han dicho que es esta condesa Tres Faldas, o Tres Colas?; que en mi
tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.
sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus

condesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes do quieren reyes; y
hace una dueña doncella a una dueña viuda; y quien a nosotras trasquiló,

-Siempre los escuderos -respondió doña Rodríguez- son enemigos nuestros;
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a
A lo que Sancho respondió:
-Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los váguidos de
entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque

-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,


Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,


Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola, o falda, o como llamarla
quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron que por ella se
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres

Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
duque, la duquesa y don Quijote, se adelantaron obra de doce pasos a
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
criado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no acertaré
a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha me
cuanto más le busco menos le hallo.
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
romper, y fue la dueña Dolorida con estas palabras:
-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella es
Panza.
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que
de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí están
las mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestro
señora, captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino, a la llana y sin

los Amadises, Esplandianes y Belianises!
manos, le dijo:
-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
presentes ni en los pasados siglos, más luengo en bondad que la barba de
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
vuestro escudero, a mí me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
Así era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si ya
de la vida. Pero no habrán, que no han de permitir los cielos que se haga
de mi torpe lengua, se enamoró un número infinito de príncipes, así
naturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacía
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y
resolución: él me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad con no sé
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me
   nace un mal que al alma hiere,
   y, por más tormento, quiere

de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,

   no me torne a dar la vida.
Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos
suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso que
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana, los caballos del Sol,
ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
nombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él se halló
una y muy muchas veces en la estancia de la por mí, y no por él, engañada
sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en
cualquier negocio destos que por mí se tratare! Solamente hubo un daño en
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
recato esta maraña, hasta que me pareció que la iba descubriendo a más
mal recado, don Clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia,
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
Hiciéronse las diligencias, vio el vicario la cédula, tomó el tal vicario
-También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa
-Sí haré -respondió la condesa.



Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable
historia
De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
el vicario sentenció en favor de don Clavijo, y se la entregó por su
legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,

-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.

a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así
caballeros, y más si son andantes, los reyes y los emperadores.
reina, y no desmayada, la enterramos; y, apenas la cubrimos con la tierra
puesto sobre un caballo de madera, pareció encima de la sepultura de la
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza.
Turbéme, pegóseme la voz a la garganta, quedé mohína en todo estremo, pero,
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tan
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
dilatadas, que nos diesen una muerte civil y continua; y, en aquel mismo
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto



Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente: pinta los
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
vivientes.
no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de
-Así es la verdad, señor -respondió una de las doce-, que no tenemos
remediase las vuestras.

-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó

el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada
a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en
quien él quería, o mejor se lo pagaba; y desde el gran Pierres hasta
ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacado
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve dél en sus
en él.
A esto dijo Sancho:

pero por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo.

parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta
alguna robada doncella.

-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese
caballo.
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nombrado.

porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de
leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que
camina; y así, en cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso
Rocinante.

-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con
cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
desencanto de mi señora Dulcinea.
aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".
Pero, ¡que escriban a secas: "Don Paralipomenón de las Tres Estrellas acabó
la aventura de los seis vestiglos", sin nombrar la persona de su
provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa mi
desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.

porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil temor

barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa hasta la más

Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,
-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
a vuestras mercedes como mi espada raparía de los hombros la cabeza de
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
amparo del vituperoso y abatido género dueñesco, abominado de boticarios,
en la flor de su edad no se metió primero a ser monja que a dueña.
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,

es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.

Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en


-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
cuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiende
señal de haber dado fin a su viaje.
rasas y mondas.
ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa más: que habiendo
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
como es verme gobernador.
A lo que el duque dijo:
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobre
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta en
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a
Nuestro Señor o invocar los ángeles que me favorezcan.

Malambruno, aunque es encantador, es cristiano, y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar

obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás, que el comenzar
las cosas es tenerlas medio acabadas.
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
Y don Quijote respondió:


-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar
escurecer malicia alguna.
tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta
-Así es la verdad -replicó don Quijote.
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a


subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,
tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano triunfo. De mal talante y
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
fuese del estrado de su señora la duquesa, o del lecho de algún paje,
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
viesen. A lo que dijo don Quijote:
que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de

la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las

-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están

brazos, le dijo:


quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no sé
de qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los días de
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la

Sintiéndose, pues, soplar don Quijote, dijo:

-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
cómo templar esta clavija para que no subamos donde nos abrasemos.
descubrirme y ver en qué parte estamos.

-No hagas tal -respondió don Quijote-, y acuérdate del verdadero cuento del
licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en
abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
pudiera asir con la mano, y que no osó mirar a la tierra por no
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas
como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla, por más que se
Magallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muy
En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
número de gente; y creció más su admiración cuando a un lado del jardín
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes

de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, y
compañía, con sólo intentarla.
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
aquel padrón está puesto.
volviendo en sí, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el

duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto
tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
avellana, un hombre solo había de cubrir toda la tierra.

ladito, y la vi toda.

-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo

señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
podía yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
duque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?
-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,

-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
cabras del cielo a las del suelo.

Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
que reír a los duques, no sólo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que

os digo más.

fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
adeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
Si vuestra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo,
aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor
-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,
-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
el gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido. A buen
que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado

yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese

-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se
-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero
En esto llegó don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con que
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se
había de haber en su oficio.
yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
aquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
pretensiones. Tú, que para mí, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
guardado puercos en tu tierra.
pero esto paréceme a mí que no hace al caso, que no todos los que gobiernan
vienen de casta de reyes.
-Así es verdad -replicó don Quijote-, por lo cual los no de principios
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a la
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la
vida. Nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida
con los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti más compasión las
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente,
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
No te ciegue la pasión propia en la causa ajena, que los yerros que en ella
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
culpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos
de la vida te alcanzará el de la muerte, en vejez suave y madura, y
Esto que hasta aquí te he dicho son documentos que han de adornar tu alma;
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.


¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
discreción y su locura en un levantado punto.

primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sin
entender que las uñas largas les hermosean las manos, como si aquel
socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra, y repártela
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.

Y don Quijote le dijo:
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
la gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los
poder el vulgo y el uso.
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo
-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
olvide.
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
sentencias.
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; y
es que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos, comparándolos
entre sí, pues, por fuerza, en los que se comparan uno ha de ser el mejor,
manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo un
te hallares.

-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer las

Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
en el mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como
lo pienso ser, no habrá falta que se me parezca. No, sino haceos miel, y
hombre arraigado no te verás vengado.

quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
Sancho.

-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buen
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué

para el cántaro", todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
replicar, como al "salíos de mi casa y qué queréis con mi mujer". Pues lo
posible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe,
y esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes
-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
merced me ha puesto en esto de gobernar: que yo no sé más de gobiernos de
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al

que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas: buen
intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,


había escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo, por
entretenidos; y decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,
llevados de la atención que piden las hazañas de don Quijote, no la darían
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
de don Quijote; y así, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
mayordomo, se le figuró en su rostro el mesmo de la Trifaldi, y,
volviéndose a su señor, le dijo:
-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.

Al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de su
ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
con risa.

demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
permita que yo solo sea el que me sirva.

le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchas
solas y a su modo, como y cuando quisiere, que no habrá quien lo impida,
pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
señoras no ha de haber ninguna que sea mala; y más venturosa y más conocida
acostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto
que no haya causado algún molimiento.
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de
maldades que como hechicero y encantador debía de haber cometido, quiso
concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
valor del gran don Quijote de la Mancha.

forzasen a perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba,
andantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos velas de

dádiva santa desagradecida!

Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con cristianos,
y bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a dar
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
su honra, comiendo mal y a puerta cerrada, haciendo hipócrita al palillo de

pensó ponerse otro día. Finalmente, él se recostó pensativo y pesaroso, así
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
es una de las mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el
sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y
despertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la ventana de la reja
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto; canta, lastimada mía,
echaremos la culpa al calor que hace.
que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en
Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó don
Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
romance:
   durmiendo a pierna tendida
   caballero el más valiente
   que el oro fino de Arabia!
   que en la luz de tus dos soles
   el remedio de sanarlas.
   si, a dicha, fueron tus amas
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montañas.
   a una tigre y fiera brava.
   y diera encima una saya
   de las más gayadas mías,
   rascándote la cabeza
   qué de escarpines de plata,
   cada cual como una agalla,
   Las solas fueran llamadas!
   Nerón manchego del mundo,
   mi edad de quince no pasa:
   te juro en Dios y en mi ánima.
   que, en pie, por el suelo arrastran.
   ser mis dientes de topacios
   Estas y otras gracias mías,
   son despojos de tu aljaba;

Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
caterva enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por

meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,
médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que siempre
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
me siento tibio, desmazalado y confuso.

Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
se alegra o se entristece con su venida.
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mi
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
se entristezca el pueblo.
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el
sastre dijo:
-Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en
razón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con perdón de
habría para dos; adivinéle el pensamiento y díjele que sí; y él, caballero
síes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me

-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.
Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella cinco
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
-He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en
de veedores del oficio.

luego a juicio de buen varón; y así, yo doy por sentencia que el sastre
Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
se los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle en
Dios.
-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.
real y verdaderamente.
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
mucho, y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad
que se le habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían; pero que
él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
de bien y buen cristiano, y que a él se le debía de haber olvidado el cómo
poniéndose el índice de la mano derecha sobre las cejas y las narices,
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,
en viéndole Sancho, le dijo:
-Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.


-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.
Y mandó que allí, delante de todos, se rompiese y abriese la caña. Hízose
así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
aquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos y
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
tenía guardado más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de moros y
manos limpias a manosearme.

volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, que
soficiente, y ella, mal contenta, asió de mí, y no me ha dejado hasta
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.
Mandó que la sacase y se la entregase, así como estaba, a la querellante;
llevando la bolsa asida con entrambas manos, aunque primero miró si era de
Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
-Y ¿háosla quitado? -preguntó el gobernador.
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de
leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!

-Ella tiene razón -dijo el hombre-, y yo me doy por rendido y sin fuerzas,
Entonces el gobernador dijo a la mujer:
-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,

yogar con nadie.

quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo
alborozado con la música de Altisidora.

Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrió caballero en las horas, y
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con gran
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,
A lo que respondió don Quijote:

que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios

darnos música, y no será mala, siendo suya.

Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con
sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buena
relación de todo lo que con ella pasase.
en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola

   ser antídoto al veneno
   de las amorosas ansias.
   Los andantes caballeros,
   y los que en la corte andan,
   porque en el partirse acaban.
   El amor recién venido,
   bien impresas en el alma.
   Pintura sobre pintura
   la segunda no hace baza.
   que es imposible borrarla.
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
traían cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido
quedó pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región
andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de los
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don
Quijote dijo a voces:

hechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él quién
es don Quijote de la Mancha!
Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba. Mas, en fin,
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y

-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
yo, que te adoro.
A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
encerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura más gustosa que la
Panza, que andaba muy solícito y muy gracioso en su gobierno.

Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
gravedad.

en la mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
que parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso un babador randado
respondió el de la vara:
-No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
otro manjar también le mandé quitar, por ser demasiadamente caliente y
tener muchas especies, que acrecientan la sed; y el que mucho bebe mata y




Y el médico respondió:

dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese
-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,
asada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.
Y Sancho dijo:

-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
universidad de Osuna.
-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
verdugo de la república. Y denme de comer, o si no, tómense su gobierno,
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta de
-Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo

Y uno de los que presentes estaban respondió:

Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía,
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás y
desa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; conviene
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
mirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os presentaren. Yo
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis
adminícula y pésima, como es la de la hambre.
-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de

efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo
manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen
En esto entró un paje, y dijo:

que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren

-No, señor -respondió el paje-, porque parece una alma de cántaro, y yo sé

doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,

Vuestra Señoría satisfecho y pagado -dijo el maestresala.
Y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil
fue:

-Humíllome, pues, a su presencia -dijo el labrador.
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el

-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por la
Católica Romana; tengo dos hijos estudiantes que el menor estudia para
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
bachiller y el licenciado.

viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las
quiero bien y no me parece mal.
-Eso tengo yo por servir -respondió el labrador-, pero tiempo vendrá en que
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
mi bachiller, sino que no la puede estender, que está añudada; y, con todo,
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sin
bienes de fortuna, ni en los de la naturaleza; porque, para decir la
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.
-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
empacho ni por vergüenza.

tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día y
lo hizo cabizbajo y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutase
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y
verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.

Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
memoria eterna
público, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
Toboso.
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
la luz en los ojos, a quien cubrían unos muy grandes antojos. Venía pisando

Miróla don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él
llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos
volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio
-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la
bien a las ánimas de purgatorio se estiende.
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
vuelva, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le
-¿Yo recado de nadie, señor mío? -respondió la dueña-. Mal me conoce
Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y
decíase a sí mismo:

discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y ¿quién
¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que
estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala aquellas

galocha o becoquín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos,
-Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora -respondió don Quijote-; y así,
poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lo
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas
Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada
vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro
descubierto; y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió el
silencio fue don Quijote, diciendo:

-Puede vuesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y desbuchar
que será de mí escuchada con castos oídos, y socorrida con piadosas obras.
presencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta.
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quiero
ir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos. Quedé
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo matrimonio
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora

porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arrasan los
ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora a
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las señoras
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
de comedido, detuvo la rienda al caballo y díjole: ''-Seguid, señor,
y los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
este reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días y
viniendo días, creció mi hija, y con ella todo el donaire del mundo: canta
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe de
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere
cumplir; y, aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él,
tomase a cargo el deshacer este agravio, o ya por ruegos, o ya por armas,
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
médicos que está llena.
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ámbar líquido.

con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvolviéndole de la sábana y de
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el



burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures; espera sazón y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
muera de hambre, y afirma que esta muerte es vida, que así se la dé Dios a
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
regaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estómago de sus
recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede
son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que él
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún
día; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos

insulanos desta ínsula que han de servir a vuestra merced con toda
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
entretenida; porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los
-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
se hallan burlados.
Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
medio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas del

-¡Aquí de Dios y del rey! ¿Cómo y que se ha de sufrir que roben en poblado
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta

-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
cuatro reales; ¡porque vea vuestra merced, señor gobernador, qué poca
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con
cuántas entraba la romana.
-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.

que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es
esos cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado por


-Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se me
trasluce que son muy perjudiciales.

-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.
debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si no fuera porque


-Tejedor.
-¿Y qué tejes?
-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.
íbades ahora?


-Adonde sopla.
-Por más poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no será bastante
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un

estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced

intención.
dé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de aquí
dé con la burla en los cascos.

seda encarnada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro y aljófar;
sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha

-Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos

Mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo,


todos vuesas mercedes deben de conocer.

que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan
encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice
que es en estremo hermosa.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y esa hija soy yo; si la fama
habéis visto.
llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:

de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,
anda fuera de su casa.


diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
hermano mío, y de Pedro Pérez el arrendador, que, por entrar de ordinario
en mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
encenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
tal rogara...»
-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,
otros descuentos que los semejantes.
lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
de sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la
hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos y que
me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
tanta gente.»
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de
vuestra casa?

mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.

de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron cómo venía en aquel traje, y
él, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana había
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas, ni tantas
curiosidad, sin otro designio alguno'', se acabara el cuento, y no
mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí
por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también tiene deseo
volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
su tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido

Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el
verá adelante.

azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso

que, como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler, se fue
faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oyó la duquesa que Rodríguez había
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
pasatiempo con don Quijote, despachó al paje que había hecho la figura de
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos
a quien preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:

-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal


-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aquí un señor que trae cartas
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a



ínsula Barataria.
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
archidignísimo; y, para prueba desta verdad, reciba vuesa merced esta carta
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echó al cuello y dijo:
-Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debe
de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había
se verá por esta carta.
-Léamela vuesa merced, señor gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yo
-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
leeré.
Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; y
Amiga Teresa:
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por el
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me

holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
piense.

que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,

Su amiga, que bien la quiere,

La Duquesa.

señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
-Todo es para ti, hija -respondió Teresa-, pero déjamela traer algunos
días al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazón.

portamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo un
Salióse en esto Teresa fuera de casa, con las cartas, y con la sarta al
cuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,


que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que
remirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y
dijo:
-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas


Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
y preguntó al paje:
-Dígame, señor: ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas después

-¡Ay Dios mío -replicó Sanchica-, y que será de ver a mi padre con
Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
caliente, y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?
-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
soguilla: cuando te dieren un gobierno, cógele; cuando te dieren un
condado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,
que están llamando a la puerta de vuestra casa!

paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
vuestra merced, por ver si es embajador fantástico o hombre de carne y
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
esto hay encantamento o no, vuestras mercedes lo disputen allá entre ellos,
acompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.
-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señor
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.


espacio por don Quijote y sus hazañas.

pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenía
duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en esta
brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
del entendimiento.
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
mayordomo y los demás acólitos, que fue:
-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
había cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueño del río, de la
echaba de ver que decían verdad, y los jueces los dejaban pasar
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron:
''Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento, y,
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a morir
tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me


pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
-Así es como el señor gobernador dice -dijo el mensajero-; y cuanto a la
juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta

-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
Así es -respondió el mayordomo-, y tengo para mí que el mismo Licurgo, que
dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.
de hambre a tan discreto gobernador; y más, que pensaba concluir con él
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo con
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice

hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
bien compuesto.
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo
he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
carestía.
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no se
príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.

carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
porque, en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió

Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.
Tu amigo,

más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario
que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le

Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa merced
este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por
sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y más

ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les han
Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de varón y
la escogió en su imaginación para su mujer, según él ha dicho, y yo escogí
al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en plática nuestros
sentenciéla que por quince días no entrase en la plaza. Hanme dicho que lo
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he

enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
No querría que vuestra merced tuviese trabacuentas de disgusto con esos mis
Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no
ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de
haldas o de mangas.
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
Sancho Panza, el Gobernador.
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
gobierno de la que él imaginaba ser ínsula, y ordenó que no hubiese
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.


ganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don
Quijote, todavía, viendo con el ahínco que la mujer suspiraba, gemía y
faz llorosa.
era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todos
-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar


hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
prometer y muy pesadas de cumplir; y así, con licencia del duque mi señor,

le acete, y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambos
jueces del campo.

de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demás

Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
menester sus hijos.
meter este buen día en mi casa, yéndome a la corte a tenderme en un coche,
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
marido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten muchos:
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.
No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme, que yo tendré cuidado
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
deste lugar, donde quedo rogando a Nuestro Señor guarde a vuestra grandeza,
manos.
La que tiene más deseo de ver a vuestra señoría que de escribirla, su

sería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía
lo hizo, y vio que decía desta manera:
Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
de ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir
mucho para ver mucho: dígolo porque pienso ver más si vivo más; porque no
aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin, siempre tienen y
Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.

mala mano, que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese; mandóle el
pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho días, al cabo de
los cuales no pintó nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a título de buen oficial; verdad
con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
Sanchica hace puntas de randas; gana cada día ocho maravedís horros, que
hija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La
fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den

Dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sin
mí en este mundo.
Tu mujer,
enviaba a don Quijote, que asimesmo se leyó públicamente, la cual puso en
duda la sandez del gobernador.
Recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos, por
todos los insulanos gobernadores.


que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
dice por la presteza con que se acabó, se consumió, se deshizo, se fue como
harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer

Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
embelesado de lo que oía y veía; y, cuando llegaron a él, uno le dijo:
no se me entiende nada destas priesas.
-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
rodillas ni menearse un solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a la
dijeron que caminase, y los guiase y animase a todos; que, siendo él su
norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.

-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas
que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme en

impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
fue dar consigo en el suelo tan gran golpe, que pensó que se había hecho
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a
Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que se puso encima un buen

portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
¡Vengan alcancías, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!
¡Trinchéense las calles con colchones!

-¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, y
Oyó el cielo su petición, y, cuando menos lo esperaba, oyó voces que
decían:
brazo!

-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
Limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentóse sobre su
era, respondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó
poco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos

asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran
pena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al
impertinente que me mate de hambre; y más quiero recostarme a la sombra de
una encina en el verano y arroparme con un zamarro de dos pelos en el
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeción del gobierno entre
queden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo me
hallo: ni pierdo ni gano; quiero decir, que sin blanca entré en este
gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir los
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
Cada oveja con su pareja, y nadie tienda más la pierna de cuanto fuere

que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
residencia: déla vuesa merced de los diez días que ha que tiene el
-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
duque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuanto

Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
su determinación tan resoluta y tan discreta.



Capítulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra


Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
habérsele ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta dónde
esperaba los cuatro días, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,
cuatrocientos siglos.
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no


Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,
echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque

finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
echó los brazos al cuello, y le dijo:

-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que

bordones, quitáronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos

ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
aunque secas y sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que
más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada uno sacó la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se había
Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy de espacio, saboreándose con
meneando las cabezas a un lado y a otro, señales que acreditaban el gusto
las entrañas de las vasijas.
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir con
vieres", pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás, y no
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto, cosa que
Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
nada de lo que le había sucedido en su gobierno; porque sobre el rato y
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición suelen tener los cuidados.
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
provee de otra donde mudarse; ordené, digo, de salir yo solo, sin mi
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
inspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tan
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
amor de la patria. Salí, como digo, de nuestro pueblo, entré en Francia, y,
llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
certísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay pueblo
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
Francia, y desde allí llevarlas a Alemania, donde esperaremos lo que Dios
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son católicas cristianas, y,
aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, y
ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimiento y me dé a conocer

cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por

-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
necesidades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.

paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
sus enemigos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me
dieras aquí de contado cuatrocientos.



dices es disparate; que, ¿quién te había de dar a ti ínsulas que
gobernases? ¿Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que
tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
como te he dicho.

-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro

-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
más bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el

también es hora que prosigamos nuestro camino.

Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
arrimó a su bordón, y se apartaron.



El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día
tomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mañana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde

no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había
hecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismo
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,

-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
sirvientes y a sus vasallos, hoy se había de ver sepultado en una sima, sin
seré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuando
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
rucio con ellos, por donde quizá se echará de ver quién somos, a lo menos
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los

se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
ayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero
no había persona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar por
-Todos los duelos con pan son buenos.

agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
por otra concavidad espaciosa; viendo lo cual, volvió a salir adonde estaba
el jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de
modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el
asno, como lo hizo; y, cogiéndole del cabestro, comenzó a caminar por
veces iba a escuras, y a veces sin luz, pero ninguna vez sin miedo.
palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a

Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad, que
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.
Sucedió, pues, que, saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo que
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,
-¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche, o algún caballero
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:

-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino el
Quijote de la Mancha?
Oyendo lo cual don Quijote, se le dobló la admiración y se le acrecentó el

que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
sin duda.
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
alcanzare; por eso, acaba de declararte y dime quién eres.
-¡Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced
quisiere, juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio
conmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.
Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
miedo.
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que



ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
entiende, y basta, y no digo más, aunque pudiera.
-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél que
mentecato.

esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo, y
he tenido delante, que dirán lo que quisieren. He declarado dudas,
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
por el valor de mi brazo, que tal salud les dé Dios como ellos dicen
verdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
consigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
una sima, víneme por ella adelante, hasta que, esta mañana, con la luz del
señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo el

con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
parado.

dicho y hecho en aquellos días, y finalmente les encareció el asalto de la
recibieron.
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos los
lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella
tierra los que vivían ni los que habían muerto.
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
hasta los ojos y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeño
acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza, sobre un
poderoso caballo, hundiéndola toda, el grande lacayo Tosilos, calada la
mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo; de cada mano y pie le

había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
habló a las dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su

combatientes que si don Quijote vencía, su contrario se había de casar con

encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
pensaba él sino en lo que agora diré:

Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más
viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho
don Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo el
correr que permitía Rocinante, partió contra su enemigo; y, viéndole partir

-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la
su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual

aquella señora?

de lo que quedó suspenso y colérico en estremo.

Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:
buena, y, pues Dios Nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.
El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le
-Sí, señor -respondió Tosilos.

dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela

nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!

-No vos acuitéis, señoras -dijo don Quijote-, que ni ésta es malicia ni es
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
vos deseáis alcanzar por esposo.

-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al señor don Quijote que
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
estos embelecos y transformaciones.
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
pueblo y grande amigo nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han

A lo que dijo la hija de Rodríguez:
caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
recogiese, hasta ver en qué paraba su transformación; aclamaron todos la
que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o

Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque, y de lo

regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,
que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía yo el
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me

habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
no lo sabía don Quijote.


   Mira, falso, que no huyas
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   en las garras de tus cerras
   como enamorada, tierna.
   y unas ligas, de unas piernas
   en lisas, blancas y negras.
   que, a ser de fuego, pudieran
   abrasar a dos mil Troyas,
   De ese Sancho, tu escudero,
   lleve la triste la pena;
   en desventuras se vuelvan,
   en olvidos tus firmezas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   desde Granada hasta Loja,
   de Londres a Inglaterra.
   los reyes huyan de ti;
   sangre las heridas viertan,
   si te sacares las muelas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
En tanto que, de la suerte que se ha dicho, se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
verdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta


doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
sin tener temor que malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro,
como han hecho en el de Tosilos mi lacayo, el que entró con vos en batalla.

vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
imposible, porque ni yo las he recebido ni él tampoco; y si esta vuestra
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las
-Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! -dijo
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el

-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,

Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho

Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras

requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que los
espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus

dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
el regalo, la abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido;
nieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de la
que las obligaciones de las recompensas de los beneficios y mercedes
recebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso
la llevo puesta sobre el corazón, para lo que se ofreciere; que no siempre
algunas ventas donde nos apaleen.
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
que comían, y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era
-Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y entabladura
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.

-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues

imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente

caritativo.


-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
el mundo y tiene agora el cielo.
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
el mismo Jesucristo.

estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
mejor camino del que llevo.

Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de
comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, y
-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón
acontecimientos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su
casa, encuéntrase con un fraile de la orden del bienaventurado San
y vuélvese a su casa. Derrámasele al otro Mendoza la sal encima de la mesa,
y derrámasele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese obligada
la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con

qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
cerrarla, o qué ceremonia es ésta?
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
en ellas, derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos


la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora más parece que se
guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que
la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las

decir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa suya.
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
bástale a un hombre de bien no ser monstruo para ser bien querido, como
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles yo
que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lo
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir
los quince ni pasaba de los diez y ocho.
sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silencio a todos
don Quijote:
-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
muchos amigos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas,
uno de los más agradables de todos estos contornos, formando entre todos
una nueva y pastoril Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los
Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua
Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:
-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros
ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
género de gente, en especial con la principal que vuestras personas
por do pasar sin romperlas; y porque deis algún crédito a esta mi


Mancha historiado y referido.
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la

precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.

Llegó, en esto, adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
conceder don Quijote, y así lo hizo.
huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas
-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a lo
que recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.

que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de malicioso
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
quisieren contradecirla.

no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
bastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,
salió don Quijote con su intención; y, puesto sobre Rocinante, embrazando
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y


-¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estos
está aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías del

Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
grandes voces comenzó a decir a don Quijote:
-¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos
toros!

aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
publicado; si no, conmigo sois en batalla.

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
que huye, hacerle la puente de plata!
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.

Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
tener por aventura, que le sucedió a don Quijote
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
manjares que delante tenía, de puro comedido, y esperaba a que su señor
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
palmas, triunfos y coronas, granjeadas y merecidas por mis valerosas
animales inmundos y soeces. Esta consideración me embota los dientes,
entorpece las muelas, y entomece las manos, y quita de todo en todo la
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
despierte se halla algo más aliviado.

Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y

que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
de cumplir con lo que he prometido.

abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era venta porque don

Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
hubiese parecido castillo aquella venta.
Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho al


vuestra merced lo que quisiere.
huevos.
-¡Por Dios -respondió el huésped-, que es gentil relente el que mi huésped
pedir gallinas.
-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que

''¡Coméme! ¡Coméme!''
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.

adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué
ejercicio era el de su amo.

Quijote de la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta

dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al
cuello de don Quijote, le dijo:

aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí

reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo; la
la verdad en lo más principal de la historia; porque aquí dice que la mujer
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podrá

Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado


-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.

mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.

Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas tenía
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el
sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
Quijote los estraños sucesos de su historia, y así quedaron admirados de
sus disparates como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían
por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse
quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama
comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.
-Sí llama -dijo don Jerónimo-, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro, por ver lo que
y lo confirmaba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
se quisiere, se había hallado en ella en una sortija, falta de invención,
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.

-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
echarán de ver las gentes como yo no soy el don Quijote que él dice.




proveída.


Era fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don

Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.

Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de los
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
hizo este discurso:

azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
reciba, lleguen por do llegaren?
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:

verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro

se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole

-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy

Aquí morirás, traidor,
el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
azotarse cuando quisiese.

que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles
coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a

eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos los

las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
habían sacado de su tierra, y, con todo eso, aquella buena gente le
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.
-No es mi tristeza -respondió don Quijote- haber caído en tu poder, ¡oh
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
caballo, con mi lanza y con mi escudo, no les fuera muy fácil rendirme,
humor reinase en corazón de hombre; y holgóse en estremo de haberle
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
-Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna ésta
pobres.

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
no me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy Claudia Jerónima, hija
de Simón Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que
deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra
de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana iba a desposarse,
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mi
de aquí; y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé estas
de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la
-Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo
que más te importare.
-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
iré a buscar a ese caballero, y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabra

para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores

las razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus escuderos que
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o
diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo
manos, le dijo:
este paso.

Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
le dijo:

-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
jamás quise ni supe ofenderte.

Leonora, la hija del rico Balvastro?

en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
trujéronla, con que se los bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero no
entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todas
las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran
imaginarse.

poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
tengo, y no valen tres reales.

ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia que no
A lo que dijo Sancho:

aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:


buscamos?

-No, sino de los que buscamos -respondió el escudero.
-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
Quijote:
qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegados

razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y
querer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena: vuestra
merced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor
los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,
penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó el
hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos
mozos de mulas que los caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos en
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
dicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta
tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el
coche, y adónde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:



Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:
procuran!
Mostraron afligirse los capitanes, entristecióse la señora regenta, y no se
-Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero él
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
Mandó la señora regenta a un criado suyo diese luego los ochenta escudos
que le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado los
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un Alejandro

-Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.

Pasmáronse todos, y ninguno le osó decir palabra: tanta era la obediencia

cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando
el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a




Barcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo
discreto

centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos,
porque todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber dónde estaba;
vida le traían inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo
que los mismos suyos, o le habían de matar, o entregar a la justicia: vida,
por cierto, miserable y enfadosa.

Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa con
y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito
Quijote:

No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
-Éstos bien nos han conocido: yo apostaré que han leído nuestra historia y
aun la del aragonés recién impresa.
Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:
parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre



desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo

pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un puño
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
come se puede escribir y grabar en láminas de bronce, para que quede en
las uvas y aun los granos de la granada.
-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
goberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego, y aprendí a despreciar


sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.

-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestra
merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de
para fiarse de todos.
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
sostenía, y luego dijo:
maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
-Así es, señor don Quijote -respondió don Antonio-, que, así como el fuego
conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y
campea sobre todas las otras.

desnatan el entendimiento.
quien no os los pide. El señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y
dondequiera que se hallare, y andad en hora mala, y no os metáis donde no
os llaman.
-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejar
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.
Llegó la noche, volviéronse a casa; hubo sarao de damas, porque la mujer de
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse espléndidamente y
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstas
los suyos me avasallen y rindan.
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
que si lo pensáis, que estáis engañado; hombre hay que se atreverá a matar
de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.


-Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra: ¿qué pensamientos tengo
yo agora?


dijo:
Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
y lo que le preguntó fue:

-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

Llegó luego la compañera, y dijo:

-Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien, o no.



-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:
-¿Quién soy yo?

-Tú lo sabes.
-Sí conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.

eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.

años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.

-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
-No quiero saber más -dijo don Quijote-; que como yo vea a Dulcinea
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más

-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que
las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le


que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
cuatro garras de águila que dél salían, para mayor firmeza del peso. La
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de
lata, muy justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajo
correspondiente al de arriba se ponía el que había de responder, pegada la
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
la primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como
Antonio tenía en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
adelante. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie,
temiendo que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, y
pasearse.

ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase
El oficial le respondió:
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en

-A lo que el autor respondió:
-Y ¿qué responde le bagatele en nuestro castellano? -preguntó don Quijote.
juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no
-Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? -preguntó don Quijote.

-¿Cómo la había de traducir -replicó el autor-, sino diciendo olla?
toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano

-Osaré yo jurar -dijo don Quijote- que no es vuesa merced conocido en el
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
las lenguas, griega y latina, es como quien mira los tapices flamencos por
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
cosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
-¡Bien está vuesa merced en la cuenta! -respondió don Quijote-. Bien parece

-Dios le dé a vuesa merced buena manderecha -respondió don Quijote.
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de

impertinente; pero su San Martín se le llegará, como a cada puerco, que las
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
son más verdaderas.

Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.


Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca

encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí, y, en
de crujía, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor

y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la derecha banda, le fue dando
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó

Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus
quicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, la
se estremeció y encogió de hombros y perdió la color del rostro. La chusma
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
señores, y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince
que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
sobre nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de no
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
los demás turcos que en el bajel había cogido, que serían hasta treinta y
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la

¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
hacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.
Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír la
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.


razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras
este mozo, que es el arráez del bergantín.

garganta, esperando la muerte.
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino

A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:

-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.

-¿Mujer y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
admirarla que para creerla.
¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara,

estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
discreto y cristiano, ni más ni menos; mamé la fe católica en la leche;
yo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que tengo alguna; y, aunque
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
que me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
fue a buscar alguno en los reinos estraños que nos acogiese. Dejó
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y
Berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
enterrados, pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviese
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,
belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,
considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellos
una mujer, por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
demás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que de
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidente
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin

buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
tenía, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
confirmóse que aquélla era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su
hermosura como por mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la

pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.
Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don
La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo
enamorada de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lo
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de
España, pues está la mar en medio.

pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque
todo el mundo lo impida.

hombre de bien y de muy buenas entrañas.
De allí a dos días partió el renegado en un ligero barco de seis remos por
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de

Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía él

yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.

la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademán
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza
que con la suya comparar se pueda; y así, no diciéndoos que mentís, sino
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
aceto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis
mías me contento, tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo
Pedro se la bendiga.


Viendo, pues, el visorrey que daban los dos señales de volverse a
a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
desafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, y
era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondió
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
nuestro desafío.


desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude
esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has
entrar en esta batalla.

caballero puntual y verdadero.
Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
halláronle sin color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mandó traer el visorrey,
de saber quién fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante

Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en
un mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le

bachiller Sansón Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo; y, creyendo que

¿No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
caridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
esto, callaré, y no le diré nada, por ver si salgo verdadero en sospechar
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco.
que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
que el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de don
siempre hay tocinos donde hay estacas, dé una higa al médico, pues no le ha
y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra
más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si

-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.

-¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por
será aquí al momento.
Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:
revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de mi
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en
la rueca que de la espada?

mañana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
gente alborotada, y ya debe de estar en casa.
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
cuando le sacaron de Argel, fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y

mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
arrepentimiento.
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
dificultosas se acaban.
él mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo
de nuestra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
fuertes hombros a debida ejecución el peso desta gran máquina, sin que
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raíz escondida, que con
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
tenía. ¡Heroica resolución del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia en

Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que

volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con la

que fue de allí a otros dos; que la caída no le concedió que más presto se
pusiese en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don


Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que

alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;


Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí
olvidado ejercicio de las armas.

mueva e incite a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas de

trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo
que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:
Nadie las mueva

-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por la

suceso vuestra merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo, y no revienten
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»
para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el juicio.
alrededor dél la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:
-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
ajustará con las cinco de su contrario, y así podrán correr igualmente.
-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,
cuanto más seis arrobas.
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
corte; que todo es burla, sino estudiar y más estudiar, y tener favor y
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
descubierto; y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venía
corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su

-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
de la hija de doña Rodríguez.
-¡Válame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
Tosilos lacayo salí della. Yo pensé casarme sin pelear, por haberme
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
vuestra merced quiere un traguito, aunque caliente, puro, aquí llevo una
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y
mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.

un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
de un árbol le estaba esperando.



Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
aquél sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en

-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se

-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osaré jurar que en cuantas
-Dios lo haga -respondió don Quijote-, y los cielos te den gracia para que
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
dijo a Sancho:
pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros
-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
pastor Sansonino, o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé

Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué
si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verá

visto en toda mi vida?

saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
Nicolás, no dudo en ello, porque todos, o los más, son guitarristas y
copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el
pastor Carrascón, de desdeñado; y el cura Curiambro, de lo que él más puede

-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no

y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los

rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser

Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
complexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que

-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
porque sé que los tienes pesados. Después que te hayas dado, pasaremos lo
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
ellas más de cuanto tarde en pasar este año; que yo post tenebras spero

ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
esta diferencia: que los de vuestra merced vendrán a tiempo y los míos a

mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
lados el lío de las armas, y la albarda de su jumento, tan temblando de
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
que ya había conocido que lo eran. Don Quijote le dijo:
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré rienda
sepas, anoche compuse en la memoria.
hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,

suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
suspiros, cantó de esta suerte:

   tanta alegría siento,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   que la muerte me torna a dar la vida.
   ¡Oh condición no oída,
   la que conmigo muerte y vida trata!
Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
camino, y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían hasta diez
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
palabra alguna rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué
Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:
-¡Caminad, trogloditas!

-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
Y otros nombres semejantes a éstos, con que atormentaban los oídos de los
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
-¿Nosotros tortolitas? ¿Nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.
manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá



Apeáronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
suelo, cubierto todo con un grandísimo dosel de terciopelo negro, alrededor
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
deste teatro, adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la

Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompañamiento, dos principales
quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, viola
Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
salir, al parecer, debajo del túmulo un son sumiso y agradable de flautas,
   se vistieren las damas de picote,
   vistiere de bayeta y de anascote,
muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo

-¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia
consiste la salud de Altisidora!


pellizcos. ¡Esas burlas, a un cuñado, que yo soy perro viejo, y no hay
-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
Parecieron, en esto, que por el patio venían, hasta seis dueñas en
procesión, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las
las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,

-Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas;
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,

Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:

-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios que
alfileres; y así, se levantó de la silla, al parecer mohíno, y, asiendo de

tiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes,

Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado

algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No

todos, que aclamaban:
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes,
compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son
todas limpias.
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra,
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que

Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.
Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,
merced me deje dormir y no me pregunte más, si no quiere que me arroje por

miserias de los que las tienen despiertas.

Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar
bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
macho, a quien guiaba un labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.

Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se

allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su
busca, no le halló en Zaragoza, pasó adelante y sucedióle lo que queda

Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
andante, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo
intención que le había movido a hacer aquellas transformaciones, por ser
cosa de lástima que un hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el túmulo,
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
tanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.

Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto, y el otro velando a
sábanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle

honra, y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
apretada, vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta;
tratado,
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,
depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedara
-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
en el infierno? Porque quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
aquel paradero.

calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se

admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oír que ando
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere
que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que
cuanto más morirme.
-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,
Don Quijote les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día,
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
quiere; y ésta es la verdad, éste mi parecer y éste es mi consejo.

amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pensamientos
-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
-No hay para qué, señora -respondió Altisidora-, usar dese remedio, pues la
licencia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí, por no ver delante
   Porque aquel que dice injurias,
-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina. ¡A

Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y partióse
aquella tarde.

camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:

en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulilla
cantusado; y a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas,
pellizcos, alfilerazos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a
me han de untar las mías; que el abad de donde canta yanta, y no quiero
creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
comunique con otros de bóbilis, bóbilis.
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio
buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría que
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
del Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo que llevas mío,

-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
truchas..., y no digo más.

obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.

pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que el

antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni
de menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes

-Al buen pagador no le duelen prendas -respondió Sancho-: yo pienso darme
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la
sustancia deste milagro.
darse, y comenzó don Quijote a contar los azotes.


muy áspera esta medicina, y será bien dar tiempo al tiempo; que no se ganó

Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
concluya este negocio a gusto de todos.

-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana
a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del

a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con

historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
andaba los años pasados en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía de
tarde, llegaremos allá después de mañana.

Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
pájaro en la mano que el buitre volando.

-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por

Y, con esto, cesó por entonces su plática.



Tarfe.
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo

verano, y, saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por


lo que buenamente podré decir.
-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.
-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la historia de don Quijote de

-El mismo soy -respondió el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto
Sancho Panza?

-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
nunca le oí decir gracia que la tuviese.
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.

que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don
Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los
llevo sin ella, sólo por haberla visto. Finalmente, señor don Álvaro Tarfe,
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
Entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón, con un escribano, ante el
cual alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derecho
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
tan contrarios don Quijotes.
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la
espaldas, que las guardó tanto, que no pudieran quitar los azotes una
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
con los de la noche pasada era tres mil y veinte y nueve. Parece que había

contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
desencantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por

hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
-Déjate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,
con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia

A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las

Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:
-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver

-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?

temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.
diciendo:
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
mochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
en nuestra aldea.
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
la coroza en la cabeza, que fue la más nueva transformación y adorno con

Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a

puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de

más traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?

por allí, que, comoquiera que los hayáis ganado, no habréis hecho usanza
don Quijote en la suya, en poder de su sobrina y de su ama, y en compañía

podía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y
compañeros; que él compraría ovejas y ganado suficiente que les diese

Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año


asentar bien toda alabanza, por hipérbole que sea.

-Así es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahí pastoras
mañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.
-Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con
esto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su
dijo:
-¿Qué es esto, señor tío? ¿Ahora que pensábamos nosotras que vuestra merced
   Pastorcillo, tú que vienes,
A lo que añadió el ama:
ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y criados para tal
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser
caballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le
menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi ánima si mal le fuere.
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejaré
siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.



su muerte

principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.

que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
para guardar el ganado: el uno llamado Barcino, y el otro Butrón, que se
Quijote sus tristezas.
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
médico que melancolías y desabrimientos le acababan. Rogó don Quijote que
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
los hombres.
preguntóle:
la ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal
bachiller Sansón Carrasco y a maese Nicolás, el barbero, que quiero

Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:

-¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada la
déjese de cuentos.

traíganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi
testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con

en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
las ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y
estaba cuerdo.
El bachiller fue por el escribano, y de allí a poco volvió con él y con

Estas nuevas dieron un terrible empujón a los ojos preñados de ama, sobrina
verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del
testamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas

mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre él y mí
ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos,
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
merece.
haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay


casos.
estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes
haberle dado motivo para escribirlos.
los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don

Viendo lo cual el cura, pidió al escribano le diese por testimonio como
pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli
le resucitase falsamente, y hiciese inacabables historias de sus hazañas.

Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
contendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.
   Tuvo a todo el mundo en poco;
   fue el espantajo y el coco

-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.
   porque esta impresa, buen rey,
   para mí estaba guardada.
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás
con tu cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
historias de los libros de caballerías, que, por las de mi verdadero don
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.
